### **Сотворение.**

Эфир. Первородная сущность, предшествующая материи и явлению. Вечное начало всего. То, что было прежде времени и пространства. Безграничный океан первичного бытия, по другую сторону которого – лишь Пустота.

Первым, что родилось в эфирном океане – и было в нём всегда, ибо времени не существовало – оказался разум. За разумом следовала форма, сотворившая пра-материю и пра-явление. И формой этой был дракон.

Первый Дракон объял бесконечность, отделившись от неё, и оставаясь неотделимой, растворенной в ней частью. Движения пробужденного Дракона породили вихри эфира, и каждый из них отразился его формой. Так разум пустил ветви, и сотворил первых существ, принявших облик своего создателя.

Рождённые Драконы, оставаясь неотделимой частью эфирной бесконечности, продолжили движение своего творца. От них распространились другие вихри, и те породили своё потомство. 

Так продолжалось, пока всё вечное бытие не погрузилось в хаос. Тогда была рождена жизнь.

Новая жизнь приняла Драконов своими богами и создателями. Первый Дракон, растворённый в бесконечности, остался вечным надзирателем и хранителем бытия, всей сущности и явлений. 

Порожденные им Отражения стали Истинными Драконами, и положили начало пространству и времени, материи и событиям. Они создали миры и населили их своими подобиями – Младшими Богами, что сотворили прочих смертных и бессмертных существ.

Движение Драконов породило бытие, а их Дыхание наполнило его силой. Неисчислимым было многообразие миров, сотворенных ими, и не представить себе всего их величия. Каждый из миров был одарён частицей эфирного драконьего разума, надзирающего, хранящего, сотворяющего.

Среди всех прочих таких вселенных был создан и Мэйн. Мир-осколок, затерянный в необъятных глубинах первородного эфирного океана. По другую сторону которого – лишь Пустота.

### **Устройство мира.**

Где-то в необъятной Бесконечности, окруженный Планарными туманностями, парит огромный континент. Живущие на нём создания зовут его Мэйн.

Планы, которые окружают его – не отдельные миры, а лишь части единой системы. Сам Мэйн – Основной План – её сердце. Именно Мэйн принял в себя первую жизнь, когда Драконье Дыхание коснулось его тверди.

Однако существование Основного Плана поддерживается жизнью во всех остальных, окружающих его. Они соприкасаются друг с другом, оказывая друг на друга огромное, но, как правило, незримое влияние. Так, например, Аэр – План Воздуха, приводит в движение воздушные массы над континентом, а из Судра – Плана Огня, выходит жар, согревающий земные недра Мэйна.

Континент омывают два Океана, Восточный и Западный. Воды этих Океанов, по мере удаления от берега, постепенно растворяются в пограничном Плане, называемом Завесой. Завеса ограждает Мэйн, подобно щиту, изолируя его от других миров.

### **Три небесные пары.**

Почти все обитатели Мэйна уверены в том, что их мир озаряет лишь одна пара небесных тел – одно Солнце и одна Луна. Но на деле же таких пар существует три – одна Срединная, видимая всем, и две Полярные.

Полярные пары не видны большинству жителей Основного Плана. **Северная**, с белым, словно снег Солнцем и синей, словно лёд Луной, становится видимой лишь на самой границе Ледника, а господствующее положение на небе занимает в сотнях лиг к северу от неё. 

Направление движения Северной Пары совпадает со Срединной, однако её скорость несоизмеримо медленнее. День на Леднике занимает столетия, прошедшие под светом Срединной Пары.

**Южная Пара** имеет кроваво-красную луну и огненно-оранжевое солнце. Их можно увидеть, если пересечь Сады Теней в Андаре или саванны Забхелы в Локсгаре. «Красная пара» двигается в противоход другим светилам, и имеет ту же скорость, что и её антагонист на другом конце мира.

Полярные Пары всегда находятся в противоположных сторонах. Когда на Севере властвует белый день, на юге царит алая ночь. Учёные считают, что такое положение вещей связано с поддержкой неких фундаментальных мировых процессов. Но каких именно – выяснить так и не удалось.
