Эфир (первоматерия, в основном мире имеющая синевато-сиреневый оттенок) небесного плана [Аэра](/world/planes/), который накапливается в особых планарных кристаллах. С помощью энергии этих камней в воздух поднимаются огромные корабли, статные города-твердыни и даже целые острова. Итейра прочной нитью связывает Основной и Высшие Планы.

Месторождения Итейры встречаются на территории лишь двух земель континента - на просторах Андара, где за каждый осколок этих камней бьются целые народы, и на архипелаге Эйнлад, который и снабжает кристаллами весь остальной свет. Это невероятно дорогой материал, покупка которого бывает не по карману и целым странам, не говоря уже о частных владельцах.

Итейра – сложно возобновляемый ресурс. Она веками накапливается внутри подходящих кристаллов, далеко не все из которых сохраняют свою аккумулятивную способность после первого использования.

Меньше всего энергии расходуется, как ни странно, на поддержание в воздухе самых больших объектов – парящих островов и небесных городов. Последние часто строятся прямо вокруг месторождения кристаллов, тем самым не нарушая связей с Аэром и не препятствуя накоплению эфира. Многие из небесных городов – наследие древних эпох, во время которых ещё не были утрачены строительные технологии Перворождённых.

Для левитации кораблей и отдельных искусственных объектов энергии уходит значительно больше. В зависимости от интенсивности использования и размера кристалла, срок использования может сократиться от нескольких веков до пары лет.

Средний небесный корабль тратит ресурс небольшого кристалла примерно за полвека разумного использования. Создание такого судна по стоимости сопоставимо с постройкой богатого королевского дворца. Небесный флот же и вовсе невероятная роскошь, которая доступна очень малому списку сверхдержав континента.

Добыча итейры – трудоёмкий, сложный и опасный процесс. Кристаллы неустойчивы к ударным нагрузкам. Сильное и резкое повреждение итейры вызывает её детонацию, цепной реакцией распространяющуюся среди других ближайших кристаллов.

Взрыв итейры физически безвреден, однако он способен на длительное время погасить Драконье Дыхание – Божественный Дар. В радиусе поражения угасают любые силы Одарённых, рушатся созданные с помощью Дара связи, гибнут порождённые им создания и эфирные духи.

Поэтому итейра добывается с помощью тонких и гибких пил, а хранится, транспортируется и используется в специальных контейнерах, изготовлением которых занимается ограниченное число мастерских на континенте.
