#### **Введение.**

Существует несколько теорий о том, как устроен Мэйн и чем он является. Наиболее проработанной из них является концепция «Многопланарности», созданная Красной Гильдией Мэйнарты. Согласно ей, Мэйн представляет собой сложную миросистему, состоящую из множества взаимосвязанных частей – Планов реальности.

Сам континент в этой системе является Основным (или Якорным) Планом. Вокруг него клубится «сфера» эфирных туманностей – первоматерий, послуживших материалом для создания мира. Их границей является Завеса – План, отделяющий Мэйн от первородного хаоса.

Планы принято делить на несколько уровней. Первый – Высшие, или Небесные Планы. Это все туманности, которые располагаются над воздушным куполом Мэйна. Основным среди Высших является Аэр – скопление эфира воздуха.

На втором уровне располагается сам Мэйн и его «тонкие планы», такие как Геон – «древесный» или «растительный» План, или Таос – План Разума. Кроме Тонких Планов существуют так же Северный (Ледяной) и Южный (Теневой) полюса. Они являются частью Основного Мира, но при этом их материя отличается от эфирного состава остального континента. Полюса прорезают насквозь все прочие планарные уровни и упираются прямо в Завесу.

Третий уровень занимают восточный и западный Окраинные Океаны. Или, иначе – Водные Планы, основной среди которых – План Улаот – скопление эфира стихии воды. 
Четвёртый уровень – это Низшие, или Подземные Планы. Такие как Судр – Огненный План, согревающий недра континенита – и Тэйн, Земной План, служащий опорой и твердью для всего мира.

Пятым уровнем считается сама Завеса – Пограничный План. К пятому уровню относят и другие «прослойки» – грани между Планами, которые носят имя Подпланов. Это тонкие эфемерные плёнки, которые не дают Планам смешиваться и проникать друг в друга. Разломы, возникающие в результате неестественного взаимодействия с эфиром, появляются именно в «ткани» Подпланов.

#### **Высшие Планы.**

Поднимая взгляд вверх, любой мэйниец видит над собой безбрежный простор небесного царства. В его пределах не случается и двух похожих дней – столь велико число его оттенков, и столь дик его нрав. Бушующие ветра в одночасье сменяются штилем, ливни – засухой, а скрипучие морозы – душными туманами.

Воздушная стихия – одна из самых активных и всепроникающих. С ней всюду возникают прочные связи – будь то глубины земных недр или бездонные океанские воды. Благодаря этому смешению появился воздушный купол Мэйна – пространство «между небом и землей». Тот самый воздух Основного Плана, который вдыхают живущие на нём существа.

Родным Планом для первородной стихии воздуха (эфирной [итейры](/main-world-wiki/world/iteira/)) является **Аэр**. Словно огромное облако он раскинулся над миром у самой Завесы, управляя жизненным циклом неба. Из Аэра в основной мир приходят его эфирные воплощения – духи воздуха, наделённые разумом и властью управлять своей стихией. Считается, что в Мэйн их призывает раса Зодчих – древних божественных слуг. Под их чутким руководством, духи поддерживают баланс в естественных процессах взаимодействия родной стихии со всеми прочими.

Аэр – Основной Высший План, но он далеко не единственный на этом планарном уровне. Кроме него существует ещё немало уникальных, незримых для обычного взгляда мэйнийцев, небесных царств.

**Ихор** – дом духов. Эфемерных существ, обладающих странным и огромным могуществом. Сильнейшие из них, проникая в Основной План, способны творить как невероятные чудеса, так и становиться причиной ужасных катастроф. Учёные считают духов Ихора воплощениями эфира первородной энергии жизни, а Ихор – его Планом.

**Тень** – это туманное зеркало мира. Оно повторяет его очертания, но их границы расплывчаты и зыбки. Это царство снов и мороков, где граница реальности почти неразличима. Однако, несмотря на всё это, Теневой План имеет очень крепкую связь со своим «двойником». И всё, что происходит в одном Плане, немедленно отражается на другом. Тень формально принадлежит к Высшим Планам, однако на деле же является огромным Сверхпланом, пронизывающим всё мировое пространство в пределах Завесы.

**Дом Айлара** – План первородного Света. Согласно легенде, там спит один из Великих Богов, чьё дыхание дарит Основному Миру любое проявление света, а так же управляет жизненным циклом трёх Солнц. Дом Айлара считается родиной народа Крылатых Вестников, а сам Дракон – их прародителем.

**Дом Кора** – ещё один «драконий» План, иначе именуемый Звёздным Планом. Это царство Дракона-Покровителя неразгаданных тайн, ночного неба и тишины. Звёздный – самый явный из всех Высших Планов, расцветающий в небе каждую ясную ночь. 

Согласно мифу, спящий Кор зажигает одну звезду каждый раз, когда мэйнийцы постигают очередную тайну своего бытия. И то, что бесчисленные яркие сполохи неизбежно меркнут на фоне всеобъемлющей ночной черноты, символизирует недостижимость абсолютного совершенства и бесконечность пути к нему. Три Луны Мэйна – это три Ока Кора, благодаря которым он и во сне может наблюдать за жизнью своего мира.

Таковы известные Высшие Планы. Но лишь Богам-Создателям ведомо, какие ещё безбрежные просторы скрывает необъятное Небо.
 
#### **Водные Планы.**

Третий Планарный уровень.
Водная стихия – то, без чего невозможно представить себе жизнь любого мэйнийца. Даже коренным обитателям царства песков и барханов неизбежно приходится соприкасаться с ней. Что и говорить о существах, населяющих сами безбрежные океанские просторы.

Водные Планы практически не изведаны учёными континента. Их немногочисленные свидетельства опираются, по большей части, на рассказы жителей подводных цивилизаций. И лишь тех из них, что способны жить в обоих мирах. 

**Улаот** – План водного эфира, располагается не где-то в одном месте. Он является частью всей водной сети континента и неразрывно связан с водоёмами Основного мира. На дне многих крупных озёр и рек бьют эфирные ключи, подпитывающие мир своей энергией. Духи воды также проникают в Основной План через эти «двери», наблюдая за соблюдением водного баланса и поддерживая равновесие между своей стихией и прочими.

**Бездонные Планы** начинаются сразу за границами известных морей. Морское дно в их пределах исчезает, а воды, омывающие континент, смешиваются с полу-эфирными водами Окраинного Океана, и достигают самой Завесы. Это необъятное царство подводных титанов, чьи размеры и мощь жители суши не способны даже представить. 

К третьему уровню также относят **Канг** – План Кислоты. Это царство эфира преображения и очищения, который так же называют «кровью Зодчих». Энергия Канга изливается в мир по воле этих древних существ и является одной из основных миросозидающих сил.

В остальном, третий планарный уровень и спустя тысячелетия исследований полон тайн и загадок. Океаны ревностно оберегают их, как и то великое многообразие жизни, что сокрыто в водных глубинах.
 

#### **Низшие Планы**

Земля. Твердь, на которой построен мир. Незыблемая основа, взращивающая на своей поверхности бесчисленное множество форм жизни. Величественные горные хребты, бескрайние знойные пустыни, плодородные зелёные луга и необъятные степи – что бы ни было создано в Основном Плане, оно берёт начало именно здесь, в этой стихии.

Однако тот мир, что каждый день видят вокруг себя мэйнийцы – от высочайших пиков до глубочайших недр – лишь малая часть истинного земного царства.  Основные же пределы его сокрыты в глубинах, что ниже самих корней гор. Там, в царстве вечной тьмы и покоя, находится

**Сверхплан Тэйн** – крупнейший из всех. Единым монолитом эфира земли он обволакивает все прочие Низшие Планы, связывая их в единую сеть. Древние Зодчие, что носят имя этого Плана, рождаются прямо из его плоти. Повелевающие стихиями земли, воды и огня, они своими руками творили этот мир, поддерживаемые и направляемые волей Великих Богов.

Колоссальную мощь, застывшую здесь в неподвижности, невозможно осознать разумом. Это первая материя, что была сотворена. И последняя, что останется после конца всего. Нет ничего более величественного, чем Хребты мира. Ничего более близкого, чем родная земля. И ничего более печального, чем мёртвые пустоши. Первая стихия крепче всего связана с любым жителем Основного Плана.

В пределах Тэйна заключено ещё несколько стихийных Планов. Самый крупный из них – **Судр**. Царство эфирного пламени, что согревает весь мир своим жаром. Духи огня приходят отсюда в мир, чтобы нести ему Изменение. Одним они даруют созидающий огонь кузницы, тепло домашнего очага и сухость костра вдали от жилищ. Другим – разрушительный пал, что уничтожает отжившее и освобождает место для обновления и перерождения жизни. Энергии Судра и Тэйна существуют в неразрывном союзе, соблюдая баланс между стабильностью и развитием.

Не уступает ему План **Ис** – просторы эфирного, живого льда. Ис выходит на поверхность Основного Плана, создавая северный Полюс Холода. И хотя Ледник не является частью Низших Планов, он прочно связан с ними. А Подплан Иса – **Ледяная Грань** – один из самых прочных и протяженных барьеров, что разделяют между собой Планы Мэйна.

Кроме них существует так же **Торос** – стихийное царство первородного металла. Некогда его пределы сотряс чудовищный катаклизм, спровоцированный слишком самонадеянными Одарёнными из числа Перворождённых. То бедствие едва не уничтожило Основной мир, погубило почти всех духов этой стихии и истощили её эфирные запасы.

Основную же часть Сверхплана занимают **Глубины**. Число их велико, а многообразие неизмеримо. Одни хранят в себе эфир малых материй, что в пределах своих владений живут особой, непостижимой жизнью, а поднимаясь в мир и смешиваясь с другими планарными потоками, создают уникальные вещества. 

Такие, к примеру, как нальн – камень света, или планарные кристаллы, что могут накапливать внутри себя чистейший эфир. Другие Глубины, подобно Основному Плану, населены множеством удивительных существ и созданий, что построили свои собственные Подземные Миры. Представителей их разумных видов называют Повелителями (ранее Владыками, пока это имя не стало нарицательным для Демонов Преисподних) Глубин.

Жителям «Верхнего Мира» мало что известно о них – большинство и вовсе не подозревает об их существовании. Однако те расы, что всё же столкнулись с этими созданиями на подземных путях, говорят о них с ужасом и смятением. Разум Повелителей отличается от привычного мышления мэйнийцев так же сильно, как свет дня от тьмы ночи. А неизвестность пугает больше, чем самый жуткий, но явный кошмар.

Именно Глубинные Планы были во множестве заселены Демонами во время их бегства от карающей длани Перворождённых. Именно эти расы «перековывались» в порождения Скверны чаще прочих. И именно в этих, истерзанных войнами и Искажением, пределах строились Темницы для их же обитателей, попавших под власть Искажения. 

Нет стихии, пострадавшей от Эпохи Хаоса сильнее, чем стихия земли. Но и ни одной другой не под силу избавить мир от этих последствий окончательно.

Говорят, что Земля всё стерпит и всё простит. Но будет ли кому прощать, если живущие на ней существа не перестанут терзать её плоть, и брать от её запасов сверх меры, покуда они не истощились безвозвратно. Всё реже в мире встречаются Зодчие Тэйны. Всё меньше духов говорит голосом камня. Всё слабее родит почва. А с ней слабеют и все прочие Планы, лишая мир крови и жизни.
 
#### **Тонкие Планы.**

Если другие Планарные уровни ещё можно рассматривать отдельно, в отрыве от остальных скоплений эфира, то Тонкие Планы находятся в настолько тесной связи с Основным Планом, что образуют с ним буквально одно целое. Это «радуга» мира. Спектр сущностей, из которых состоит значительная его часть. Именно сквозь них проходит первородный эфир, прежде чем воплотиться в соответствующую ему материю.

**Геон** – «зелёный» План эфира, дающего жизнь всему, что растёт и крепнет на плоти континента. От пещерных грибов и водорослей, до высочайших древесных гигантов – вся флора Мэйна связана с Геоном. Зодчие Геона – воплощение этой жизненной силы. Кроме созидания жизни растительной, эти Древние также являются пастырями всех прочих живых созданий, существующих в единстве с природой и первобытным порядком.

**Таос** – План Разума. Таинственное царство снов и воплощенных мыслей, первооснова «цивилизованности». Это «место» объединяет всех разумных существ континента в единую сеть, что реагирует даже на самые незначительные импульсы. Вследствие чего и самый малый обитатель мира оказывает прямое влияние на формирование его судьбы. Именно Таос является источником силы и Дара Пророков Мэйна, что обладают способностью объять внутренним взором всё, что происходит с разумной жизнью на континенте, а затем выстраивать из этих видений наиболее вероятные картины будущего.

**Хетт** – План Смерти. Скорбное царство почивших Душ, ожидающих воссоединения со своими божественными создателями-покровителями. Считается, что Хетт – самый молодой из всех Планов. Образовался он во время Эпохи Хаоса, когда Великие Боги отдалились от мира, а число умерших существ тысячекратно превысило отведённые для этого естественные пределы.

Неприкаянные призраки начали бродить рядом с ещё живыми сородичами, умножая хаос, беды и ужас того времени. Чтобы избежать и этой катастрофы, часть Духов отделилась от Ихора вместе с куском этого плана, обратившись в первых Жнецов – поводырей умерших. Когда выяснилось, что Великие Боги не сумели вернуться к своим детям, а Младшие утратили большую часть своего могущества, Хетт (что с Древнего Языка и значит – смерть) сохранил своё место в цикле жизни Мэйна.

**Вотчины** – части основного мира, изолированные от него Подпланами. Как правило, это места сосредоточения божественных и полу-божественных сущностей. Иными словами – Дома Младших Богов, откуда они наблюдают за своим миром, защищают и поддерживают его. Свои Вотчины также имеют Зодчие и уцелевшие бессмертные Перворождённые, что ещё не утратили прямой Связи со своими Богами-покровителями.

**Порождённые Планары** – не являются полноценными Планами, однако отделены Гранями от Основного Плана. Планары – это отражения каких-то серьёзных явлений и событий, произошедших на континенте. В число самых известных из них входит Планар Дыма, по распространённой теории возникший одновременно с появлением островов Эден; или Планар Войны, где всё ещё звучит эхо самых грандиозных сражений Мэйна, а бестелесные и бездушные воители вновь и вновь сходятся в смертельном бою.

Таковы известные Тонкие Планы.