Историю Мэйна принято делить на Эпохи – продолжительные временные отрезки, связанные с определённым глобальным событием.

**Эпоха Творения (неизвестная продолжительность).**
Движение Драконов формирует из эфирного хаоса материю и планарную сферу вокруг неё. Дыхание Драконов наполняет материю жизнью и создаёт первых существ – Богов и Зодчих.

**Эпоха Перворождённых (неизвестная продолжительность).**
Зодчие формируют среду обитания, пригодную для жизни. Боги создают расы Перворождённых и Крылатых Вестников – посредников между Богами и их творениями.

**Эпоха Хаоса (неизвестная продолжительность).**
Один из сильнейших Крылатых Вестников пересекает Завесу, отделяющую Мэйн от первородного хаоса, и сходит с ума. Он становится Первым Демоном и провоцирует чудовищный катаклизм – Прорыв Хаоса, навсегда меняющий облик мира.

**Неизвестные/Сумеречные Эпохи (неизвестная продолжительность).**
Начало этого периода знаменуется поражением Первого Демона и его потомства. Завеса восстанавливается, однако мир лежит в руинах. Лишённый небесного света и связи с Богами, он веками содрогается от последствий катаклизма, в вечной тьме и холоде.

**Иррадинская Эпоха (0 – 2149 И.Э.).**
Усилиями выживших Богов и Одарённых, мир выбирается из периода полумрака и владычества жутких тварей и чудовищных сил. Народ Мастеров Металла – расы велдов – отодвигает в сторону все державы Северного Пояса, возникшие на пепелище Неизвестных Эпох, и ставит треть всего мира под знамёна Иррадинской Империи. Эпоха заканчивается с падением Империи велдов, причиной которого становится разрушение Плана Торос и чудовищный континентальный катаклизм.

**Эпоха Королей (2149 И.Э. – 1322 Э.К.).**
Осколки Иррадинской империи разрушают устоявшийся на континенте мир, приводя к образованию новых государств, более близких по устройству и границам к современным странам. В эту Эпоху по всему континенту появляются сильные, легендарные лидеры, объединяющие вокруг себя массы народов. Эпоха заканчивается с гибелью этих правителей и упадком их династий.

**Эпоха Раздора (1322 Э.К. – 1877 Э.Ра.).**
После исчезновения сильных вождей, всюду, где в предыдущую Эпоху шло объединение народов, начинается жестокая борьба за власть. В неё включаются даже те новообразованные страны, которые восстановили свои изначальные границы.

**Эпоха Руин (1877 Э.Ра. – 3289 (текущий год) Э.Р.).**
