Светлый город.

Аланвэ – один из старейших городов Северного Пояса. И единственный, что пережил тысячелетия своего существования, сохранив своё значение. Его история начинается в период Неизвестных Эпох, когда большая часть континента находилась во власти многочисленных кланов Бессмертных.

На том месте, где сейчас находится Светлый Город, три великих клана бессмертного народа – Эрквайн, Ольрен и Аттар – построили три твердыни невероятной мощи и красоты, что стали центром столицы нового государства – Иалии.

Будущий город нарекли именем Лиит – Союз. Поскольку иалийские Бессмертные, в отличие от своих сородичей, охотно шли на контакт с другими народами, их столица начала стремительно разрастаться. 

Младшие народы, нуждаясь в защите и силе сумеречного племени, признавали владычество Трёх Кланов, стекаясь к их городу огромными массами. Лиит быстро приобрёл статус крупнейшего торгового центра Севера.

Вокруг Трёх Твердынь возникли десятки крупных поселений. Мастеровые и ремесленники, учёные и поэты, воины и фермеры – каждый стремился стать ближе к свету Перворождённых созданий. Под мудрой волей и надёжной защитой Бессмертных, племена, живущие к северу от Бездны, объединились в сильную и сплочённую нацию.

Но ничто не длится вечно. Ещё одно сумеречное государство Старния, управляемое четырьмя Кланами – Арнес, Кхарот, Удра и Шелхем – стало причиной упадка Лиита. Не признавая союзы бессмертных со смертными, "высокородные" (как называли себя старнийцы) объявили войну иалийцам. Война продолжалась несколько веков, уничтожив всё наследие эры благоденствия, которую подарил Северу Лиит. Лишь сам город остался неподвластен разрушительной силе старнийских захватчиков.

В чудовищных сражениях, сотрясающих саму земную твердь, четыре клана стали достоянием истории и легенд. А те, что пережили бойню, потеряли былую силу и величие. Арнес – единственный уцелевший Дом Старнии – потерпел поражение, и его семьи в страхе бежали от неистовой ярости кланов Эрквайн и Ольрен.

Но и те, несмотря на свою победу, были вынуждены покинуть свою страну вслед за врагами. Оказавшись на грани вымирания, они больше не могли претендовать на место верховных правителей этих земель. 

Уцелевшим иалийцам пришлось искать иные безопасные убежища для своих семей. Последним, что они сделали перед исходом, было сокрытие Лиита. Кланы опечатали все входы и подступы к своим твердыням, на многие века укрыв их от посягательств нечестивцев и грабителей.

Молчаливым и мрачным памятником возвышался Лиит над северными землями, неподвластный времени. Его боялись и почитали, словно рукотворное Божество. Края вокруг него считались заповедными, и никто не решался силиться в тени исполинских крепостей.

Так продолжалось вплоть до середины Иррадинской Эпохи. Когда мирная экспансия Мастеров Металла добралась до территории древней Иалии, велды оказались очарованы статью Трёх Твердынь. Будучи непревзойдёнными умельцами по части механизмов и замков, будь они созданы руками, или же при помощи Дара, иррадинцы уверенно покорили Лиит, сделав его своей южной столицей.

Это было вторым рождением города. Велды преобразили его новыми технологиями, но не тронули внешнего облика. Архитектура сумеречного народа показалась им столь прекрасной и самобытной, что и все новые постройки они создавали, сохраняя этот стиль. Северные мастера дали городу новое имя – Инаир ("Рассвет").

Подобно Лииту, Инаир возвысился над окружающими землями, словно маяк над тёмным морем. Древние легенды всколыхнулись и засияли с новой силой. Под руководством величайших умов Иррадина, город восстал из пепла забвения, и взмыл к небу подобно фениксу. 

Его границы разрослись на многие мили вокруг твердынь, приютив под своей сенью тысячи самых разных существ. В какой-то момент, Инаир затмил своим великолепием даже Михъярсал – сердце силы и власти велдов.

Лишь Бессмертный народ не вернулся к своему покинутому дому. С тоской и бессилием они смотрели, как другие народы называют своим то, что было создано задолго до них. Никто не знает, почему сумеречное племя не вернулось в свои твердыни. 

Возможно, они чувствовали, что над цивилизацией Мастеров Металла уже нависла тень ужасного рока. А, может, опасались, что велды не захотят делить свою новую вотчину с её создателями, и уничтожат остатки их племени. Как бы то ни было, та часть истории города, что была связана с его создателями, погибла вместе с Иалией.

Что до Инаира, то он развивался теми же стремительными темпами, что и весь Иррадин. Мастера Металла задумали немало немыслимых и грандиозных проектов, которые должны были превратить их новую столицу в сердце всего Северного Пояса. И приблизить его к величию городов Эпохи Перворождённых.

Первым их шагом стало основание Нижнего Города. Бескрайний поток строителей из гномьих городов-государств устремился в Инаир на зов велдов, чтобы создать сеть огромных подземных чертогов, которые стали бы домом не только для жителей Глубин, но и для созданий с иных Планов. 

Да, Иррадинская цивилизация была известна своей тягой к другим эфирным пределам мира. И именно Инаир должен был увековечить их достижения на этой стезе, став символом Единства всего Мэйна. Таким, какого не сумели создать даже Перворождённые.

Большинство историков считают, что именно эта гордыня и жажда величия погубили велдов. Но никто не может отрицать того, что Мастера Металла создавали воистину великие вещи, многие из которых остаются недостижимыми и непревзойдёнными.

Одним из многих памятников их мастерству стал Инаир. Город пережил череду чудовищных катаклизмов, уничтоживших его создателей и более половины населения всего Северного Пояса.

Но он так и не был закончен. Подземный город, при всех своих необъятных размерах и роскоши, остался лишь тенью своего проекта. А строительство Небесного Града и вовсе остановилось лишь на выцветших эскизах и чертежах.

Улицы, опоясывающие древний город, вновь опустели и погрузились во мрак. На сей раз не требовалось воздвигать нерушимые барьеры вокруг – никто и по доброй воле не желал селиться в его пределах. 

Тень проклятия нависла над Тремя Твердынями, и мало кому хотелось испытать на себе его силу. К тому же, во мраке древнего города всё ещё скрывались обезумевшие творения велдов, что обратились против своих создателей. И горькая участь ждала тех смельчаков, что сталкивались с ними.

Таким, опустевшим и полным опасностей, город оставался на протяжении многих лет. Пока его врата не распахнули новые, Крылатые владыки. Два Крылатых Вестника – Раас и Гиида – очистили город от населяющих его безумных творений ушедшей Эпохи, и наполнили холодные улицы своим светом. 

Узрев в белоснежных шпилях и куполах отражение своего собственного прошлого, Длани приняли решение основать среди них свой дом. Город вновь получил новое имя – то, под которым он известен и сейчас.

Аланвэ. Имя, которое носила величайшая из крылатого племени. Та, что пожертвовала своей жизнью и душой ради спасения мира от яда Скверны, насытившего каждый План после Эпохи Хаоса. Раас и Гиида украсили стены и шпили Её символом, ознаменовав приход новой эры в истории этих земель. Эры Света.

Так было основано Утарское Княжество – второе, после Талларда. Этот период истории города не был подобен его минувшим дням. Не пережил он головокружительного взлёта. Не превзошёл он свои прошлые ипостаси. Но не знал он и сокрушительных, гибельных падений.

Аланвэ стала островом стабильности и безопасности в том мрачном и жестоком мире, который переставлял из себя Север после падения Иррадина. Подобно тем временам, когда этой страной правили иалийцы, к городу потянулись толпы простых жителей. Тех, кто едва мог противостоять сжимающемуся кольцу мрака и смерти. Лишь обратившись к благодати Крылатых Владык, они обрели силы дать отпор окружающему их злу.

Аланвэ вновь подарила спасение тем, кто так в нём нуждался. Даже после своей смерти она не оставляла мир, вверенный Великими Богами её народу. Под защитой города и его новых правителей, утарцы обрели единство и стойкость, что помогли пережить им все беды и испытания, уготованные им будущим. Три Твердыни сияли для них во мраке путеводной звездой, освещая путь к жизни.

И поныне город стойко противостоит любым ударам судьбы, храня покой и безопасность своих жителей. А те, в свою очередь, отвечают ему своей безграничной любовью и преданностью. Каждый аланвианин гордится своим происхождением, и почитает своим долгом приносить благо и процветание любимому городу. 

И потому, какое бы имя он не носил – Лиит, Инаир или же Аланвэ – он по-прежнему остаётся не только старейшим городом Северного Пояса, но и прекраснейшим из них. Настоящей Жемчужиной Севера.
