Гиннунга – обширная земля, лежащая к востоку от Фримарка, самого северного из фюлькландов Альянса кланов. С трёх сторон её обрамляют высокие пики Иррадинского хребта, размыкаясь воротами к Закатному Океану лишь на западной стороне этой огромной долины.

Это край густых хвойных лесов и замшелых скал, меж которых бегут стремительные холодные реки, вливающиеся в бесчисленные прозрачные озёра. Большую часть года здесь царит суровая зима. Сильные морозы, идущие с Ледника, не останавливает даже высочайший горный хребет. Такие условия по плечу лишь самым стойким и сильным созданиям. Здешние дремучие чащобы полны опасных хищников и свирепых гигантов.

Гиннунга – колыбель величайшей цивилизации, из числа созданных после заката Перворождённых. Во времена зарождения Иррадинской Империи именно здесь строили свои первые города легендарные Мастера Металла. 

Здесь же они пытались найти своё последнее убежище в миг своего падения. Однако ужасная катастрофа, всколыхнувшая весь известный мир, настигла их и в этой укромной долине. Её отголоски до сих пор эхом отдаются в здешних ущельях и долинах, веками отпугивая новых переселенцев.

Порой на Гиннунгу претендовали некоторые из владык Западных Земель. Иные из них даже сходились в кровопролитных сражениях за право обладать ей. Но, в итоге, всякий раз сама Гиннунга отбрасывала захватчиков своим непокорным нравом и буйной природой.

Ни один местный город так и не был нанесён на карты. Все они стали жертвой холода и мрака. Лишь истлевшие остовы древних крепостей велдов молчаливыми надгробиями возвышаются над пеплом поколений переселенцев, так и не сумевших покорить новые пределы.

Только племена окрестных гор и немногие отчаянные смельчаки, безвозвратно отринувшие свою прежнюю жизнь, находят здесь суровый приют. Гиннунга – земля отшельников и изгнанников. В немногочисленных одиноких хуторах и крохотных сёлах теплится медлительное, едва заметное существование. Те, кому "посчастливилось" побывать в гостях у здешних обитателей и вернуться, описывают их жизнь как "безрадостную, полную рутины, бесконечного холода и неизбежности забвения".

Так Гиннунга и осталась вне круга интересов северных владык. Кроме леса и дичи, коими и так баснословно богат Северный Пояс континента, эта враждебная долина ничего не смогла им предложить, и со временем все забыли о ней. Лишь жители Фримарка изредка торгуют с местным населением, выменивая меха и лес на железо и инструменты. У прочих же народов севера Гиннунга стала прочно ассоциироваться в памяти с мрачным и холодным местом, пропитанным безнадёжностью и духом смерти.

В нортунгмоле даже появилось устойчивое выражение "Farð til Ginnunga" – "Отправиться в Гиннунгу", означающее бесславное, позорное и жутковатое завершение жизненного пути. Порой это выражение используют как проклятие, пожелание этой судьбы неприятелю.

Гиннунга – земля забвения и тишины. Сюда уходят те, кто решил сбежать от остального мира так далеко, чтобы тот больше ничем и никогда о себе не напоминал. Жизнь немногочисленных местных сурова, жестока и беспощадна. Но никто на континенте не может назвать себя по-настоящему свободным, оглядываясь на жителей этой морозной долины.
