### **Пять Городов Сарабанта.**

Океаническая торговля – важная часть жизнь континента. В Закатном Океане торговые маршруты с незапамятных времён поделены между крупными государствами, которые попросту не оставили места независимым предпринимателям. Лишь редкие ладьи некоторых кланов нордаров осмеливаются тревожить местную устоявшуюся монополию.

Но совсем иначе обстоит дело на другом краю света. У восточного побережья нет крупных сверхгосударств, способных установить контроль над обширными водными просторами. Потому здешние моря полнятся независимыми судами и вольными капитанами, бороздящими Восточный Океан в поисках выгодных контрактов, лёгкой наживы и громкой славы.

Сердцем Восточной Океанической Торговли являются Пять Городов, построенные вдоль берегов Сарабанта - обширной местности, расположенной между Таросом и Игилийским Доминионом. Формально Сарабант входит в состав герцогства Бэнд, однако на деле же бэндийцы не обладают в этих краях особой властью, даже несмотря на своё значительное превосходство в военной мощи. 
Пять Городов имеют слишком большое значение для всей торговли на востоке, и даже сама Мэйнарта зависит от многих товаров, ввозимых в неё из Сарабанта. Не говоря уже о множестве торговых гильдий Сердца Мира, ведущих свои дела с Пятью Городами. 
Кроме того, Союз Пяти имеет прочную связь с республикой Вейлмарк, обладающей монополией на любые перевозки по Предельной реке. В случае угрозы союзникам, стороны коалиции могут серьёзно осложнить любое водное сообщение в обширной зоне своего влияния, что завершает многие конфликты ещё до их начала.

#### **Алаверди.**

Каждый город Союза имеет свою богатую историю и неповторимый колорит. Алаверди, самый южный из пятёрки, был основан ирун, бежавшими из Джадамара от террора виррийских захватчиков.

Покоренные морем, впервые открывшимся их взору с этих берегов, они не последовали за прочими ивери к озеру Генъяраб. Вместо этого они основали на побережье несколько поселений, со временем сросшихся в один большой город. 

Архитектура Старого Алаверди очень схожа со стилем древнего Эрмевана. Тоскующие по дому орки стремились воссоздать его частицу на далёкой чужбине, и нельзя сказать, что им это не удалось. Хотя город уже давно застраивается в практичном и строгом мэйнартском стиле, в самом его сердце ещё можно пройтись по широким мощёным улицам, окружённым роскошными террасами буйных садов, насладиться прохладой огромных, укрытых от палящего солнца фонтанов, или же окинуть заворожённым взглядом побережье с высоты одного из обзорных минаретов, с бокалом холодного фруктового вина в руке.

Уже многие века Алаверди не является городом одних лишь ирун. Как и в любом другом городе Союза Пяти, здесь собрались представители множества народов и культур. Однако большинство его жителей переняло врождённое спокойствие и рассудительность чёрных орков, словно бы сам город обладал своим характером, способным передаваться и проживающим в нём существам. 

Нередко Алаверди становился посредником в переговорах между Союзом Пяти и другими странами, благодаря умению и известности алавердских дипломатов. Коренные алавердцы отличаются от прочих дельцов хладнокровием и крайней щепетильностью в делах. В Сарабанте даже есть словосочетание "Алавердская тщательность", означающая высокую степень скрупулёзности. Большая часть контрактов на перевозку товаров по Предельной реке так же принадлежит местным предпринимателям. Алаверди и Вейлмарк связаны узами дружбы и взаимовыгоды прочнее, чем прочие участники торговой коалиции.

Алаверди управляется Советом Торговцев, разделённым на две части. Первая - Малый Круг, в который входят богатейшие и самые влиятельные купеческие рода города, занимается вопросами внешней политики и глобальными проблемами города. Вторая - Общий Круг, включающий в себя множество торговых предприятий и купцов средней руки, занимается всеми внутренними делами города, и устраивает общегородские голосования по вопросам, касающимся всех жителей.

#### **Марко.**

Двигаясь по побережью к северу от Алаверди, путешественник вскоре попадет на земли, принадлежащие городу Марко. Формально Марко считается древнейшим городом Сарабанта, и столицей некогда существовавшего здесь государства. 

Однако, одновременно с этим, Марко является и самым молодым городом Союза Пяти. Дело в том, что за свою историю он разрушался до основания семь раз, но каждый раз неизменно восставал из пепла. Марко является абсолютной противоположностью Алаверди. Это город безрассудных и отчаянных смельчаков, дерзких авантюристов и лихих морских разбойников.

Марко является неофициальным оплотом пиратства в Восточном Океане, и это нередко приводило к военным конфликтам, в том числе и с другими городами Союза. Одно из разрушений Марко произошло именно в результате нападения остальных четырех Городов. 

Однако руинами он пробыл недолго – новые поселенцы прибыли туда уже в следующем поколении, восстановив город едва ли не точной копией предшественника. Союзу пришлось смириться с его существованием, и научиться использовать его особенности в свою пользу. 

Как самый дерзкий и неуравновешенный "родственник", Марко постоянно создаёт проблемы как внутри "семьи", так и за её пределами. Союзу регулярно приходится усмирять буйного "младшего брата", однако, в случае угрозы для Марко извне, прочие Четыре Города объединяются ради его защиты. Торговцы сами разбираются со своими проблемами, и никому не позволяют вмешиваться в них.

Моряки Марко - самые отчаянные храбрецы во всех морях. Они ходят на север, сквозь зловещие тихие воды Мёртвого, свирепых чудовищ и бушующие шторма Холодного и Ледяного морей, наладив торговлю с Харлагом, Тарксом и кланами нордаров. Кроме того, марко - этим именем зовётся не только сам город, но и называют его жителей - открыли путь сквозь море Гигантов, в далёкий и мрачный Урзуд. 

Первое время все, включая их самих, задавались вопросом - "зачем?", пока не обнаружилось, что Урзудские базары полны костей редких, давно вымерших созданий, которые в изобилии добываются мардаб в пустошах Забхелы, а так же огромным количеством дешёвого кората. 

Так Марко стал крупнейшим поставщиком антрацитового металла и редких ископаемых на восточном побережье. Зависть к этому открытию долгое время преследовала храбрых купцов, и дошла до абсурдного апогея, когда одни марко начали грабить других у границ вод моря Гигантов, дабы завладеть ценным грузом. 

В конце концов, Марко пришлось обзавестись собственным регулярным флотом, сопровождающим купеческие корабли, следующие в Урзуд, и лишь после этого проблема пиратства стала чуть менее острой.

Официально Марко управляется Советом Капитанов, в который входят самые влиятельные и известные флотоводцы города. Однако мало кто может точно сказать, кто именно является таковыми. Опрашивая самих марко можно обнаружить, что едва ли не треть всех жителей города являются членами Совета.

#### **Эвилья.**

Севернее Марко расположен город Эвилья. Это центр корабельной торговли и судостроительства Пяти Городов. На самой заре становления Союза, когда статус городов, как торговых центров, только начал оформляться, предприимчивые нурла из Вейлмарка увидели в этом возможность, которую нельзя было упускать. 

Вложившись в крупные партии корабельного и строительного леса, они возвели первые верфи на берегах залива Веллинг. Эти вложения окупились в первое же десятилетие, и уже во второе начали приносить постоянно растущий внушительный доход. Заметив успех республиканцев, на новое место поспешили корабельщики из многих других стран побережья – Тароса, Мадхи и Зинфары. Даже игилийцы открыли здесь своё судостроительное производство.

Месторасположение Эвильи было выбрано не случайно – за мысом Веллинг вглубь побережья уходил крупнейший в Сарабанте лес. Из-за климата и особенностей почвы, деревья для кораблестроения здесь были не лучшего качества, однако это окупались их доступностью и количеством. 

Эвильцы сразу поняли, что их прибыльному делу быстро придет конец, если они начнут бездумно вырабатывать свою "золотоносную жилу". Потому был учрежден Лесной Совет, наделённый властью распоряжаться богатством севильских лесов. Первым и основным постулатом, принятым в Совете, был закон о том, что на каждый вырубленный участок должно быть высажено десятикратно больше новых деревьев. Это позволило бы сохранить высокие темпы вырубки, а так же уберечь сам лес от исчезновения. 

Разумеется, за века вырубок, от изначального облика лесного массива не осталось и следа, и взгляд любого путника сразу же приковывает неестественная геометрия посадок и ровные ряды древесных стволов. В настоящее время на службе Эвильи состоит множество Одаренных, следящих за здоровьем деревьев и истощением почвы.

Успех Эвильи во многом обеспечила высокая конкуренция между множеством основанных здесь корабельных производств. Лояльные цены, высокое качество и внушительный ассортимент судов для самых различных задач привлекают сюда судовладельцев со всего восточного побережья. 

Эвилья – далеко не единственный центр кораблестроения, а их корабли - далеко не самого лучшего качества. Хотя здесь порой и спускают на воду истинные шедевры корабельного дела, все они изготовлены из импортных материалов, зачастую построены с помощью чужеземных мастеров и стоят баснословных денег. 

Эвильцы – не художники, но ремесленники. И они великолепно знают своё ремесло. Их корабли – крепкие "рабочие лошади", что пользуются огромной популярностью среди независимых капитанов и купцов средней руки. Коих в восточных морях - большинство.

Союз Пяти ценит и уважает труд эвильцев. Даже самые отъявленные разбойники Марко не нападают на баржи с грузом леса, парусины, и даже итейры, идущие под флагами эвильских верфей.

Эвилья управляется мэром, избираемым городским голосованием. При поддержке назначаемого им Совета, мэр решает важнейшие проблемы города, а так же ведёт переговоры с представителями иных государств и городов от лица Эвильи.

#### **Палар.**

Далее к северу расположен город Палар. Это самый крупный из Пяти Городов, и первый, заявивший о своём статусе независимого торгового порта. Паларцы считают себя основателями Союза, и основоположниками тех принципов свободной торговли, что лежат в его сердце. 

Именно здесь на самом деле заканчивается Долгий Путь – торговый маршрут, пересекающий два Пояса континента, идущий сквозь пустыни и степи Амалькара, луга и леса Королевства Двенадцати Княжеств и холмы Бэнда. 

Пусть формально Долгий Путь заканчивается в Бэнде, но в действительности более половины караванов добираются до Палара, предпочитая его свободные и просторные рынки душной Мэйнартской таможне.

Именно Палар отстоял независимость Пяти Городов перед герцогом Бэнда. Будучи некогда бэндийским портом, Палар являлся одним из основных источников дохода аристократии герцогства. 

Однако непомерные пошлины и налоги, которыми мэйнартцы обложили предпринимателей своего вассального государства, довели купцов практически до разорения, вынудив тех взбунтоваться. 

На усмирение восставших паларцев Великие Гильдии отправили знаменитую панцирную кавалерию Бэнда. Однако у Палара была и своя. Два войска встретились в поле и... отказались от сражения. Обе стороны знали, что битва не закончится, пока одна сторона не будет уничтожена, ибо бэндийские рыцари никогда не отступают с поля битвы. Резать же своих соотечественников по приказу чиновников другого государства не позволяла их честь.

Герцог подписал хартию, где признал Сарабант нейтральной территорией. Рыцарей, не пожелавших исполнить преступный приказ, наказали изгнанием в новорождённый город-государство, что усилило армию Палара и укрепило его позиции.

Паларские купцы владеют самыми дорогими контрактами во всём Союзе, заключая сделки с целыми государствами. Палар – одно из немногих мест, где фраза "купил себе место в обществе" является не оскорблением, но признанием профессиональных качеств. 

Старейшие из местных купеческих родов владеют флотилиями, подобные которым может позволить себе далеко не каждая страна на континенте. Иным наблюдателям может показаться, что паларцы излишне кичатся своим богатством, выставляя его на всеобщее обозрение как можно выше. 

Однако здесь это вопрос не только – и не столько – тщеславия, сколько самопредставления. Бедный купец из Палара – это нонсенс. Никто не будет нуждаться в его услугах – ни самая малая из Мэйнартских гильдий, ни даже степняк, разводящий скот.

Потому Палар считается старшим из пяти "братьев" – самым гордым, сильным и прозорливым. Во время распрей внутри Союза, прочие города нередко прибегают к помощи паларцев, дабы те рассудили их по справедливости.

Правит Паларом Лорд-Торговец, избираемый Советом богатейших купеческих родов из числа самых могущественных и успешных предпринимателей города.

#### **Адуэйн.**

Самый северный из пяти городов - Адуэйн. Некогда его основали в устье реки Олаирад переселенцы из Весталии, в надежде укрыться от бесконечных распрей и междоусобиц своей родины и начать новую, спокойную жизнь. Насладиться которой им, конечно же, не удалось. 

Выгодное расположение Адуэйна сразу же привлекло в новое поселение множество предприимчивых дельцов, и оно начало стремительно разрастаться. Тарос, заинтересованный активным движением кораблей у своих западных границ, послал к берегу Олаирада свои войска. 

Некогда таросцы уже владели в тех местах портовым городом, однако многочисленные территориальные конфликты с Бэндом заставили обе стороны отказаться от содержания столь убыточного поселения.

В то время Адуэйн наводнило множество авантюристов самого разного толка, среди которых были и беженцы марко, чей город в очередной раз переживал трудный период. Решив, что таросцы собираются на них напасть, а лучшая защита - это нападение, марко погрузились на свои боевые баржи и обстреляли строй северян из корабельных орудий, действительно спровоцировав тех на атаку. Лишь чудо и ширина Олаирада спасли Адуэйн от безжалостного уничтожения.

Речной флот Бэнда, так же как и Тарос заинтересованный появлением нового крупного города на границе своих владений, послал небольшое войско разведки, которое прибыло к Адуэйну в разгар сражения. 

Таросцы, решив, что флот прибыл на помощь адуэйнцам, отступили, не желая биться с бэндийской пехотой. Осознав, что перед ними забрезжил луч надежды, жители Адуэйна заковали в кандалы всех марко и отправились на переговоры с теми, кого ещё не успели настроить против себя. 

Поскольку южный берег Олаирада формально принадлежал Бэнду, герцогские солдаты согласились заступиться за город. В результате долгих переговоров между двумя армиями, дальнейшего кровопролития удалось избежать. Адуэйн выплатил откупные таросцам и должен был выдать спровоцировавших сражение марко. Но те каким-то образом сумели выбраться из темниц и исчезли.

Этот инцидент надолго привязал Адуэйн к Бэнду, сделав его одним из крупнейших портов герцогства после потери Палара. Однако после того как обитатели юго-восточных Таллосов начали сплавлять по Олаираду грузы горных богатств, минуя бэндийские речные порты, чиновники Мэйнарты принялись душить адуэйнцев стремительно растущими налогами, как некогда уже поступили с Паларом.

Так же, как и паларские купцы, Адуэйн отказался платить непомерные пошлины. Зная не понаслышке о вспыльчивом нраве мэйнартских чиновников и бэндийских военачальников, адуэйнцы окружили себя массивными укреплениями и закупили обширный арсенал стеновых орудий. Кроме того, Адуэйн попросил помощи у Палара, готовый стать скорее частью Cоюза, нежели инструментом в руках жадных мэйнартских марионеток. 

Однако Палар не спешил ссориться с Бэндом из-за нового города не вполне понятного значения. Бэндийские войска осадили Адуэйн с земли и моря, обложив город кольцом. Армия герцога рассчитывала взять стены одним стремительным натиском. Но гордые потомки весталийских воителей оказались крепче, чем могли сами себе представить. 

Адуэйн продержался в осаде четыре года. А на исходе этого срока, когда бэндийцы уже рассчитывали принять капитуляцию полуразрушенного города, адуэйнцы снарядили оставшиеся у них корабли, ударили по морскому оцеплению брандерами и, в ходе серии жестоких абордажей, сумели захватить часть бэндийских кораблей снабжения, с припасами и орудийными снарядами, и вывести их обратно под защиту городских орудий. 

Один же корабль вырвался из кольца и поспешил на юг, в Палар, дабы ещё раз просить, и даже требовать помощи южных соседей. Однако паларцы, к четвертому году осады Адуэйна, и сами осознали, что своим бездействием порочат своё славное имя защитников свободной торговли в восточных морях. Корабль-посланник адуэйнцев встретил паларский флот в море, когда тот направлялся на помощь северянам.

Но их подкрепления немного запоздали. Бэндийцы, разочарованные захватом своих судов, и не желающие держать осаду ещё четыре года, в обмен на своих пленных согласились на мирные переговоры. 

В ходе прений, Бэнд, в очередной раз проигнорировав гневные послания мэйнартских эмиссаров, подписал с Адуэйном соглашение, согласно которому город формально оставался бэндийским портом, но освобождался от пошлин на речную и морскую торговлю, а также получал в свободное и безраздельное пользование половину портовых мощностей. Так Бэнд сохранил выход к морю, а адуэйнцы обрели независимость.

Прибывшие же паларцы, оценив потенциал нового соседа, в качестве извинения за свой первоначальный отказ включили Адуэйн в состав Союза в одностороннем порядке. Это означало, что у Адуэйна не было никаких обязательств перед остальными четырьмя городами, однако те в свою очередь пришли бы на помощь в случае беды. 

Впоследствии оказалось, что четырём городам помощь Адуэйна нужна чаще, чем наоборот. Стремительно разбогатевший на торговле богатствами Талосских гор, Адуэйн снарядил самый сильный военный флот на всём сарабантском побережье, к чьим услугам нередко прибегали остальные города. И город-воитель никогда не отказывал в помощи соседям, особенно охотно предоставляя свои корабли для усмирения разбушевавшихся марко.

Правит Адуэйном Лорд-Протектор, занимающийся вопросами безопасности и внешней политики города.
