Республика Вейлмарк – уникальный пример абсолютного нейтралитета и независимости. Это небольшое, но очень предприимчивое государство, приютившееся в буквальном смысле между молотом и наковальней – на границе Весталии и Мэйнарты, вдоль берегов Предельной реки. 

Удивительная особенность этой агломерации заключается в том, что оно удерживает свой суверенитет в тени двух сверхдержав, не имея даже армии. И более того – Вейлмарку принадлежит исключительная монополия на судоходство по огромной Предельной реке, на которую не посягает ни одна из соседних стран. 

Иные государства не только облагаются налогом за любые перевозки и речную торговлю, но также не имеют права спускать на воду собственные корабли в этих водах. Любые передвижения по реке осуществляются исключительно перевозчиками Вейлмарка, даже когда дело касается военных действий и перемещений войск.

Причина этого феномена столь же невероятна и необъяснима, как и он сам. По странному стечению обстоятельств, почти все существа, рождённые на берегах Предельной реки, обладают тесной духовной связью с подводными созданиями.

А глубины Предельной реки населены огромным многообразием видов этих созданий. Видов, нередко достигающих чудовищных размеров и неодолимой свирепости.

Во время катаклизма, вызванного Прорывом Хаоса, дно Предельной реки частично «провалилось» в водный План Улаот. Появившиеся многочисленные разломы в планарных гранях начали источать первородный эфир, порождающий речных титанов. Размер и число этих разломов неуклонно возрастало по мере роста Мэйнарты, ещё более усугубляющего плачевное состояние преград между Планами.

То, что в итоге родилось в недрах реки, оказалось не по плечу даже лучшим Повелителям Зверей из числа уцелевших Перворождённых. Что и говорить о простых смертных, желающих пересечь реку. Они не имели шанса даже приблизиться к воде, не подвергшись нападению.

Лишь коренным жителям, рождённым на берегах Предельной реки, обитающие в её глубинах ужасы не причиняли никакого вреда. Будущие вейлмаркцы быстро наладили маршруты по этим бурным, кишащим чудовищами водам, и всегда возвращались из путешествий невредимыми. 

Никому так и не удалось постигнуть тайну речных жителей – они ревностно и фанатично оберегают свой секрет. Вероятно, потому что и сами не знают, в чём он заключается. Этот необъяснимый Дар проявляется в них с момента рождения, независимо от социального положения, не требуя никаких ритуалов и посвящений.

Благодаря ему Вейлмарк сохраняет свой суверенный статус. Который, в свою очередь, привлекает мигрантов из многих других мест, где границы не столь неприкосновенны. И пусть для них заказан "речной промысел", им всё же находится место среди обширных и плодородных полей этой страны. Стать гражданином Республики непросто, однако те, кому это всё же удалось, обретают спокойный и надёжный дом, в котором есть место и размеренному отдыху, и честному труду.
