Небеса, наполненные воздушным эфиром, породили немало удивительных созданий. И ярче всех в этом многообразии выделяются особенно крупные создания – гигантские крылатые повелители облачного царства.

Такие как свирепые ракаудай, рождённые в негостеприимных пиках Огненных гор. Гордые и неустрашимые грифоны – извечные спутники Крылатых Вестников. Стремительные и хитрые виверны, гнездящиеся в кронах огромных болотных деревьев Ксардааара. Матар – ужасные несекомообразные порождения песков Семи Пустынь. И ещё многие другие создания, наполняющие жизнью небесный купол Мэйна.

В древнейшие времена все эти существа были дикими и свободными. Перворождённые могли лишь издали любоваться их величием. Но Эпоха Хаоса всё изменила. Уцелевшие в той ужасной катастрофе были вынуждены искать средства защиты от угрозы Демонических владык.

Так и появились Всадники Неба – особая каста воинов, способных сражаться верхом на огромных небесных хищниках. Во времена войн с Демонами, и последующих веков террора Бессмертных, контролирующих облачный простор, существование таких воителей было залогом выживания.

В нынешние времена они стали роскошью, доступной далеко не каждому государству на континенте. Их обучение требует огромного риска и чрезвычайных вложений времени, труда и ресурсов. 

Все небесные создания – гордые, свободолюбивые и опасные существа, поголовье которых существенно сократилось из-за континентальных катаклизмов. Приручить и оседлать такое существо – задача для по-настоящему талантливых Повелителей Зверей. Ещё более трудная –убедить их затем пойти с седоком в бой. И даже если это произошло – требуются годы подготовки самого Всадника, за которые он становится единым целым со своим зверем.

Всадники Неба – элитный род войск. Их обучают военному делу, стратегии и тактике столь же тщательно, как и искусству самого боя. На Всадниках всегда лежит ответственность за выполнение внушительного списка боевых задач.

Разведка, диверсии, тыловые налёты, противодействие другим летающим угрозам – это лишь малая часть того, чем приходится заниматься Всадникам в военное время. Поэтому их звания всегда выше, чем у наземных формирований, и они чаще всего занимают руководящие посты.

В мирное время Всадники Неба также находятся в высших слоях иерархии общества. Это влиятельная знать, часто владеющая землями или статусным имуществом.

Примечательно, что у всех без исключения Всадников за годы обучения открывается талант к Дару обращения со зверьми. А кроме него, нередко, и к умению воздействовать на воздушный эфир.  Это делает повелителей неба ещё более опасными противниками, и ещё более незаменимыми союзниками.

Особое значение крылатые войска имеют при противодействии небесным кораблям. Орудия, расположенные на земле, часто не имеют возможности атаковать парящие над ними бастионы. Поэтому нельзя переоценить возможность атаковать летающие укрепления, с недосягаемой для их орудий стороны.