### Военачальник северного альянса.

Виглаф Магнуссон – один из самых влиятельных и могущественных вождей Альянса кланов в период Северной Войны. Верховный правитель Магнархейма, Раймхола и Виммара,

Владение Магнархейм (с нортунгмола – "Великий Чертог") – это независимый край, веками передающийся по наследству в роду легендарного героя Магнуса. В тяжёлые времена, наставшие после падения Иррадинской империи, Магнус оказался одним из немногих вождей, способных противостоять ужасам бушующего катаклизма и сплотить вокруг себя народ гибнущей страны. 

Именно деяния Магнуса заложили фундамент для того общества, что в нынешние времена господствует в Северном Иррадине. Кровь героя оказалась столь крепка, что и многие поколения его потомков обладают той же выдающейся силой и пользуются глубоким уважением среди соотечественников. 

Древняя традиция рода Магнуса повелевает двум старшим сыновьям в каждом поколении носить имя потомка легендарного предка, независимо от того, как звали их собственного отца – так поддерживается память о славном прошлом семьи.

Виглаф Магнуссон – верховный главнокомандующий силами Альянса кланов на войне против Королевства Двенадцати Княжеств. Во многом именно благодаря действиям Виглафа будущий Король Кракен сумел сплотить вокруг себя большинство фюлькландов севера.

Имеющий немалые шансы претендовать на тот же трон, потомок Магнуса не только не стал участвовать в переделе власти. Он добровольно склонился перед королём Алариком, вверив ему все свои владения. Такое решение пришлось по нраву далеко не всем. 

Брат Виглафа, Атли Магнуссон, отказался признавать за своим братом право распоряжаться родовой собственностью и узурпировал власть в Магнархейме. Кланы фюлькланда поддержали Атли, отказавшись подчиняться чужаку, не принадлежащему к кровной линии легендарного Магнуса. В период завершения объединительных конфликтов и Северной Войны, Магнархейм остаётся одной из немногих независимых областей на территории Альянса, до сих пор не покорившейся Королю Кракену.

Также среди северных кланов популярно мнение, что, несмотря на столь решительные шаги в поддержку Короля Аларика, Магнуссон имеет все шансы занять его место. Командующий огромным северным воинством, поддерживаемый значительной массой северян, многие из которых пострадали во время объединительных войн, Виглаф одним своим словом может расколоть Альянс и пошатнуть трон Аларика.

Умелый стратег и тактик, отважный и свирепый воин, харизматичный лидер и достойный правитель. Пользующийся уважением не только сторонников, но и заклятых врагов, Виглаф во многом превосходит своего правителя. А обычаи Крайнего Севера не терпят власти слабого над сильным.
