Взаимодействие с механиками «Странной системы» построено на использовании шестигранных кубов и значительной роли случая. «Рандом» здесь занимает центральное положение, и именно в попытках обуздать его и кроется основной вызов и механическая сложность игры.

В системе мало чисел, нет привычных «атрибутов» и «характеристик». Почти все уровни и значения ограничены числом цифр на шестиграннике. Возможности персонажей определяются освоенными ими Навыками и разнообразными Модификаторами, оказывающими на них прямое или косвенное влияние.

Также здесь мало фиксированных констант. Например, для хода игроков (раунда) определена минимально возможная продолжительность (~2 секунды) игрового времени, однако нет верхней границы. Передвижение по игровому полю также имеет минимальное значение (~1 метр), но не имеет максимального.

Сделано это для того, чтобы игра могла легко масштабироваться под сюжетные условия, чтобы система не становилась помехой для построения целостной истории и не превращала её в рутинное, многократное забрасывание кубами.

Избежать хаоса и путаницы, которые могут возникнуть при таком подходе, призван помочь принцип «одновременности». Все действия персонажей игроков и мастера заявляют действия одновременно, на одинаковый промежуток времени, определяющийся самым медленным действием в раунде.

Важно помнить и учитывать то, что в первую очередь эта система является сюжетно ориентированной. Правила в ней лишь помогают мастеру и игрокам обуздать хаос фантазий, и дать им твёрдый фундамент для построения собственной истории.

Значительная часть полей листа персонажа посвящена именно его нарративным чертам и особенностям. Тщательно проработанный персонаж может справиться с немалой частью игровых вызовов, используя лишь эти особенности, не прибегая к проверкам навыков и броскам кубов.

Так, например, существо малого размера без труда сможет скрыться за низким забором от лишних глаз, не прибегая к проверке навыка «Скрытности», а торговцы, принадлежащие той же фракции, что и персонаж игрока, охотно уступят ему товары по более низкой цене и без проверки навыка «Торговли».

Однако, рано или поздно, кубы всё равно должны ударить о стол. Как именно это произойдёт – в следующем разделе.  
