Кроме ранений, стресса и усталости на персонажей действуют и другие **Модификаторы**, примеры которых можно увидеть в таблице ниже. Отрицательные (**штрафы**) и положительные (**бонусы**) модификаторы «нейтрализуют» друг друга, и итоговым значением считается сумма от их сложения. Если на персонажа действует один модификатор, он влияет на верхнюю границу диапазона. Если несколько, то границы чередуются – первый на верхнюю, второй на нижнюю и так далее.

В первую очередь учитываются **личные модификаторы**, временно или постоянно привязанные к самому персонажу (эффекты талантов, изъянов, благословений, проклятий, увечий и т.д.). Затем учитываются **модификаторы внешних условий**, определяющиеся исходя из их предыдущих действий, случившихся с ними событий, обстоятельств, в которых они находятся в данный момент и так далее, общим количеством не более четырёх.

**Примеры модификаторов.**

|**Тип**|**Значение**|**Описание**|
|-|--------|---|
|Родная/чуждая земля|+1/0/-1|Если персонаж находится на привычном/непривычном ему типе местности, он получает бонус +1 или штраф -1 к диапазону успеха. На нейтральной местности модификатор отсутствует. |
|Погодные условия|+1/0/-1|В комфортных/затрудненных погодных условиях персонаж получает бонус +1/штраф -1. В нейтральную погоду модификатор отсутствует.|
|Нахождение в составе группы/отряда/армии.|-2/-1/0/+1/+2|Присутствие рядом с персонажем соратников (и лидера) воодушевляет его, добавляя бонус в зависимости от опыта и сплоченности союзников. Так же персонаж может получить штраф, если находится в плохо организованной толпе, сражающейся с более подготовленным противником.|
|Фон Скверны|-1/-2/-3|При нахождении рядом с существами, имеющими сильную ауру Искаженного Дара (колдуны, Приближенные, Демоны), персонаж получает штраф в зависимости от силы существа.|
|Сытная/плохая еда|-1/0/+1|Хорошая еда добавляет бонус, плохая – штраф. Обычная еда не добавляет модификатор.|
|Алкогольное опьянение|-3/-2/-1/0|Злоупотребление алкоголем приводит к печальным последствиям.|

_**Пример:** «Сир Даллах и ярл Балгруф бьются на длинных мечах в горах. Северянин атакует рыцаря, и тот защищается, используя навык Владения Длинным Мечом уровня Профессионала. Мастер выбрасывает Д1 (2-6) на проверку успеха действия и Д2 (4-6) на действия противника. Игрок выкидывает 1-6-6-5. На персонажей действует модификатор «Горная местность». Северянин родился в горах, получая бонус +1, в то время как Даллах – житель равнин, и на его бросок накладывается штраф -1 от верхней границы. Бросок игрока не попадает в зону успеха и попадает в зону враждебного воздействия, приводя к Полному Провалу. Сир Даллах безуспешно пытается защититься, но получает 2 ЛР, две лёгкие раны. 
У игрока одно попадание в диапазон успеха и два попадания в диапазон сопротивления, на который действует +1 от модификатора.1-3=2, разница в два успеха приводит к двум лёгким ранениям»._

