Северные равнины уступают в многообразии жизни южным лесам и буйным речным долинам. Но это отнюдь не означает, что им нечем удивить бывалого путешественника. Северный Пояс континента богат сильными и величественными созданиями. Огромные аурохи, подобные ожившим шерстистым скалам, что неспешно бороздят степные травяные моря – одни из них.

В культуре тавров любой рогатый скот считается носителем "духа Земли". И в аурохах этот дух особенно силён. Почитание аурохов священными животными восходит корнями к древнему культу Аура, Рогатого Бога. По легенде, и судя по статуе в Аур'Айхэ, он сошёл в мир именно в облике увенчанного крыльями ауроха.

Для степных кочевников, а особенно тех, что ведут свою ветвь от землепоклонников – например, племён тауров – аурохи являются связующим звеном между племенем и духами Земли. Степняки рьяно оберегают этих животных, порой следуя за дикими стадами целыми кхурами. Ведь считается, что чем больше в племени аурохов, тем крепче его связь с Землёй.

Аурохи живут около века, но, несмотря на такую продолжительность жизни, их поголовье растёт очень медленно. Самки степных аурохов зачастую приносят потомство не больше трёх раз за жизнь, и рожают они чаще всего одного, реже – двух, и чрезвычайно редко – трёх телят за раз. Пока детёныш не окрепнет и не войдёт в силу – или не погибнет – мать не заводит новое потомство.

Лишь на территории Северного Иррадина, нордары научились разводить аурохов гораздо быстрее, используя их как военных животных. Однако в Степи этими знаниями не пользуются. Кочевники стараются следовать естественному циклу жизни этих животных.

Аурохи являются источником ценной шерсти и питательного молока. Остриг ауроха – один из степных ритуалов, связанных с этими животными. Снятие шерсти сопровождается низкими песнопениями, призванными успокоить зверя и призвать на него благодать духов. Если всё сделано верно, новая шерсть отрастает быстро, а само животное сразу же возвращается к обычной жизни.

Однако иногда остриженный аурох начинает болеть. Степняки верят, что так духи проявляют своё недовольство. В этих случаях племя спешно снимается с места своей стоянки и идёт так долго, пока аурох не восстановится, или же окончательно не потеряет силы. В последнем случае племя встаёт на стоянку и пытается вылечить животное.

Смерть ауроха – это важное событие в жизни степного племени. Если погибает здоровое животное, племя собирает с него "последний остриг" – снимает шкуру, вынимает кости, вытягивает жилы и разделывает мясо. Все части тела ауроха представляют большую ценность, и важно, чтобы ни одна из них не пропала впустую. Так дух животного остаётся в племени, оберегая его и после смерти тела. 

Старые, но здоровые аурохи, чувствуя приближение смерти, начинают бродить вокруг кхура, пока их не оставят силы, и это время, а так же три дня после смерти животного, племени не должно сниматься с места, разве только ему грозят враги.

Неизлечимо больных животных кормят мягким отваром из сильных ядовитых трав, после чего ждут, пока зверь не падёт. Место его смерти становится местом его захоронения. С больных животных не снимают "Последний Отриг", закапывая тело в землю нетронутым. 

Как только аурох оказывается похоронен, кхур снимается с места. Над могилой зверя насыпают невысокий курган, по которому должно пройти сперва всё племя, а затем все его стада. Каждым шагом, дух ауроха "вминается" в землю, возвращается к родной стихии. Это затаптывание важно ещё и тем, что так могилу не найдут браконьеры, которые жаждут разделать тушу погибшего ауроха и получить его кости и рога, а со свежей туши также и шкуру.

Рождение нового ауроха тоже большое событие, отмечаемое праздником настолько пышным, насколько может позволить себе племя. Если кхур в этот момент находился в движении, то он спешно подыскивает место для новой стоянки. Считается, что аурохи рождаются в хороших местах. Их называют "сэйн дэлхан"– добрая земля, и обычно на таких местах кхур задерживается надолго. Но даже если путь необходимо продолжить, племя ждёт, пока у новорождённого ауроха не окрепнут ноги, как правило, не менее одной-двух лун.

Порой кхуры делятся аурохами с другими племенами. Это знаковое событие, имеющее одновременно несколько значений. Во-первых племя-даритель демонстрирует свою силу и способность делиться ей не в ущерб себе. Это даёт кхуру признание и известность, к такому кхуру стремятся присоединиться другие семьи. Так племя растёт.

Второе значение – это знак доверия и дружбы дарителя к одариваемому. Так заключаются прочные союзы, освященные самой Землёй. После передачи животного, кхуры не могут находиться в ссоре, пока подаренный аурох жив. Нарушитель же считается проклятым – "хуурмагновш" – и от него отворачиваются все другие племена. 

Никто не имеет права торговать с проклятыми, оказывать им помощь или защищать от нападений бандитов и диких зверей. Кхуры хуурмагновш обычно быстро распадаются и растворяются среди других племён, либо же погибают, стремясь сохранить племя.

Кроме этого, ауроха никогда не передают без ответного дара. Для общей традиции кочевников в целом характерно отвечать на любой подарок, но особенно на имеющий столь высокую цену. Аурох привлекает к племени духов Земли, но они не станут поддерживать тех, чей собственный дух слаб. 

И здесь имеется в виду не материальный достаток и какие-то предметы роскоши, но воля к жизни и способность к труду. У молодых, только начавших свой путь кхуров, редко есть свои аурохи. Но они непременно появляются у тех из них, кто способен крепко стоять на ногах. Таким образом одаривание аурохом – это признание кхура достойным и равным. А стало быть – способным на благодарность. Обычно ей становится большое празднество, устраиваемое принимающим племенем. Но известны случаи, когда за ауроха платили целыми стадами других животных, исчисляемые порой сотнями голов.

Кража ауроха – это смертельное оскорбление, за которое вор обязан заплатить жизнью. Если племя откажется от преследования похитителя, то его настигнет гнев духов Земли, и кхур в скором времени ожидает череда бед и несчастий, рано или поздно приводящих к гибели племени. По этой причине аурохов всегда выпасают на ближних пастбищах под охраной, а все прочие стада отводят подальше, дабы священным животным хватило еды, даже если стоянка окажется долгой.

Аурохи оказывают влияние почти на все сферы жизни землепоклонников-скотоводов. К ним приходят благословить новорождённых детей и отпустить дух умирающего. Их радость – радость племени. Их беды – общие беды. Если в кхуре есть аурох – другие животные ведут себя гораздо спокойнее, крепнут здоровьем и множатся потомством. 

Племена с аурохами гораздо чаще обходят катаклизмы и беды, мелкие разбойники обходят их стороной, опасаясь гнева духов. Да и сами злобные духи как правило держатся от аурохов подальше. Чотгоры-бесы нападают на такие кхуры гораздо реже, чем на прочие.

Кхуры, долгое время благословленные большим стадом аурохов, нередко пользуются расположением Тао – степных духов-хранителей.

Аурох – один из основных символов Степи. Той её ипостаси, что открылась древним переселенцам, когда их взор впервые объял бескрайнее травяное море. Незыблемой, но постоянно движущейся земли. Спокойной, но грозной. Скитающейся, но всюду дающей приют. Той Степи, что пережила череду Эпох и катаклизмов, сохранив свой девственный облик в неприкосновенности.

Подобно степнякам, народы равнин дальнего севера также почитают этих животных. Однако их жизнь намного более сурова и жестока, поскольку таков их родной край. И северные аурохи, вынужденные бороться за жизнь с многочисленными грозными хищниками, куда вспыльчивее и круче нравом, нежели их южные сородичи. Северяне, подобно всему в своём скудном и бледном мире, научились обращать это в свою пользу. Здесь аурох не только отражение стойкости и незыблемости, но также и грозный символ войны.
