На континенте существует немало способов передавать сообщения на большом расстоянии. Это и гонцы-всадники, и хитроумная световая техника, и цепи звуковых сигналов... Некоторым удаётся делать это даже силой мысли.

Однако самый популярный вид словесной коммуникации, доступный практически каждому – птицы. Специально выведенные и обученные разновидности крылатых созданий, способные находить адресата в любой части света и возвращаться после того обратно к отправителю. Достаточно просто прикоснуться к своему гонцу и представить образ того, кому предназначается послание. И вестник тут же кратчайшим путём устремится к нему.

Эта особенность - ещё одно наследие давно забытых Эпох, когда Божественный Дар бурным потоком тёк через всё живое в мире.

Конечно, у крылатой почты есть и множество недостатков. Птиц перехватывают шпионы, ловят воздушные хищники, сбивает и ранит непогода. Однако все эти неудобства меркнут на фоне той свободы связи, которую они дарят миру. 

Невозможно представить себе современную жизнь континента без этих удивительных созданий. Их популяция тщательно оберегается и поддерживается во всех существующих государствах. Известны случаи, когда кровопролитные и яростные войны немедленно прекращались из-за того, что в них погибало слишком большое количество почтовых птиц.

Многие знатные рода континента используют изображение этих созданий в качестве своего герба.

У каждой земли есть свой традиционный вид крылатых вестников. На территории всего Северного Пояса используют чёрных как смоль воронов. Почтовые вороны крупнее и сильнее своих "младших" собратьев.

В Ксардааре – архери, уникальный вид ящероптиц, признанных самыми быстрыми из всех летающих вестников. В отличие от прочих крылатых гонцов, архери не служат никому, кроме своих покровителей.

В Серебряных Городах и Эйнладе используют сов. Тарос, Бенд и Вейлмарк предпочитают голубей. В Идзари и Локсгаре выводят особую породу цапель, что меньше и проворнее сородичей. В царствах Дикоземья своим бескрылым соседям помогают орлы и ястребы. Весталия, как и Север, выращивает чёрных воронов. Предел обращается за помощью к огромным орланам – самым крупным гонцам в своём "цеху". Львы Лаброса лаконичны в своих речах и используют ласточек. В Изунаре и Мадхе послания доставляют белоснежные чайки. Сетксар, и некоторые из племён Огненного Хребта, Андара и Локсгара, воспитывают ваджей – крылатых змееподобных существ. А Талосские горы и бескрайняя Мэйнарта собрали почти всех упомянутых представителей крылатых гонцов.

Кроме этих мест, существуют и множество других стран, народов и племён, у которых есть свои уникальные почтовые спутники. Но лучший способ узнать о них – лично побывать в тех краях.
