## **О ксар.**
Эта раса хладнокровных хищных рептилий сошла в мир одной из последних. Во времена, когда первые весты уже расселялись по миру, обретая черты известных людских племён, земли будущего Ксардаара покрывали лишь необитаемые топи и иссушенные пустыни.

Ни один народ Перворождённых не возжелал занять эти гибельные земли. Никто не знает, для чего Великие Боги сотворили их такими. И почему, почти в самом конце своих трудов, они решили заселить их теми из своих детей, кто более всех прочих был похож на них самих.

Из летописей, подробно составленных самими ящерами о младенчестве своей расы, миру известно, что первые чешуйчатые создания вылупились из своих гнёзд в то благостное время, когда почти каждый прочий народ уже обрёл свою первую родину.

Сами ксардаарцы разделяют своё хладнокровное племя на две ветви. Одна – дикие и чудовищные ксар (_'ksar' – ящер_), во всём, кроме разума, подобные зверям. Вторая – высокоразвитые и цивилизованные аксар (_'aehksar' – высший ящер_).

Но, в действительности, обе эти ветви имеют огромное видовое разнообразие, подобного которому нет ни у одного другого народа. Никому так и не удалось составить полного описания этих существ.

Причиной этому является как скрытность многих видов ксар и аксар, обитающих в недоступных заповедных регионах, так и в постоянных изменениях, которым всё ещё подвержена их раса.

Говоря о диких ксар, невозможно выделить какой-либо ряд общих черт, кроме принадлежности к ящероподобной форме жизни. Создания из этой ветви порой совершенно не похожи друг на друга. Они отличаются обликом, размерами, образом существования, сроком жизни и средой обитания.

Например, одной из известнейших пород ксар являются эльсархи – или, иначе, «трироги» – массивные всеядные, опирающиеся на четыре ноги, имеющие массивный короткий хвост, полукруглую роговую пластину на шее и три острых рога: два длинных во лбу, и один короткий у носового окончания вытяннутого черепа. Другие известные представители этой ветви – архери, один из видов [крылатых посланников](/creatures/winged_mail/), служащих гонцами уроженцам Ксардаара.

Аксар, хоть и тоже имеют множество подвидов, всё же обладают большим количеством общих черт. Это всегда двуногие прямоходящие ящеры, с вытянутыми продолговатыми черепами и гибким длинным хвостом.

Рост аксар может варьироваться от полутора до пяти метров, с разницей в весе от полусотни килограмм до тонны. Цвет шкуры, глаз, рогов и роговых пластин этих ящеров может иметь огромное множество оттенков, и зависит, прежде всего, от региона, в котором они обитают.

Все ксар обладают прочной шкурой, которую непросто повредить ни естественным, ни рукотворным оружием, и гибкими прочными костями. Их тела способны выдерживать экстремально высокие температуры и ударные нагрузки значительной силы.

Аксар считаются долгоживущей расой. В естественных условиях срок их жизни исчисляется веками, а некоторые представители и вовсе не подвержены старению. Однако так было не всегда. На заре своей истории ящеры были самой короткоживущей расой среди бессмертных Перворождённых.

### **История появления.**

Первыми о своих новых соседях упоминают благородные исследователи с Эйнлада, изучавшие земли за северной границей священной Туны.

Эльфы [малари](/race/2_ein/) пишут о чудовищном первобытном племени, грязном и кровожадном, в невероятном изобилии распространяющемся по всему побережью Закатного Океана, от Предела на юге, до заливных лугов Междуречья на севере.

Встревоженные невероятно быстро растущей популяцией неизвестного вида, эйны, как пишут их летописцы, попытались наладить контакт с загадочными созданиями. Но, столкнувшись с животной агрессией, понесли потери убитыми, пропавшими и раненными, и были вынуждены отступить. 

Стремясь обезопасить свои новые колонии в Междуречье и Пределе, эльфы выстроили оборонительные линии, подготовивишсь к яростному отпору. Однако хладнокровные создания, достигнув границ этих земель, остановили своё распространение, так и не столкнувшись с соседями.

В таком состоянии блокады эльфы и ящеры пребывали значительную часть периода расселения Перворождённых. Известно лишь два массовых исхода ящеров, исторгнутых из их смертоносных земель. 

Первое случилось, когда на территории Предела возник спор между значительными державами – Долиной Света, Сердцем мира и Парящей землёй. Тогда целые полчища ксар заполонили предельные земли, волнами опустошая целые регионы, подобно огромной, чудовищной саранче. 

Их нашествие докатилось до самых границ Андара, навсегда врезавшись в память и предания живущих там зеленокожих, и положило конец трёхстороннему конфликту. Предел на многие века оказался заполнен смертоносными хищниками, многих из которых так и не удалось извести под корень.

Второй исход известен как заполонение Великой Реки. Тогда орды водоплавающих ксар разом поднялись по Сечевым потокам и ворвались в водную артерию Предельной Реки. 

Произошло это в то самое время, когда между Весталией и Мэйнартой шёл ожесточенный спор за судоходное господство в этих водах. То вторжение ксар не удалось искоренить, и ужасные твари без числа распространились по всей глубине планарного потока, лишив сверхдержавы возможности соперничать за него.

Летописи самих ящеров не противоречат архивам малари по части хронологии и фактических событий, но значительно отличаются в деталях их описаний. 

Первый контакт аксар описывают так: эльфийские колонизаторы, обнаружив неразумных аборигенов в новых землях, принялись на них охотиться, полагаясь на превосходство в вооружении и искусстве магии. Однако эльфийское оружие оказалось бессильно против орд бесстрашных и жестоких чудовищ, и даже Божественный Дар не оказывал на этих жутких созданий никакого эффекта.

Впрочем, аксар не отрицают того, что на заре своей истории пребывали в варварском, первобытном состоянии. Куда более примитивном, чем жестокие ульфы и урсы, изначально созданные Зверем прирождёнными хищниками и убийцами.

Среди всех Перворожденных существ, ящеры в то время оказались единственными созданиями, лишенными дара вечной жизни. Срок жизни их едва превышал полувековой предел, и даже до него многие из них не доживали. 

Исключением были лишь единичные особи, во всём подобные ящерам поздних Эпох. Бессмертные, высокоразвитые, искушённые в науках и Ткачестве существа, что и являются авторами подробных летописей, а также защитниками и надзирателями своих неразумных сородичей. Летописи зовут этих особей Тиранами, точно так же, как и сейчас зовутся владыки Ксардаара.

Тираны никак не вмешивались в ход развития своих соплеменников. Обитая в своих парящих зунмарах, они наблюдали за младшими собратьями, записывали их историю, и обрушивали гнев Драконьего Дыхания на редких внешних врагов, стремящихся нарушить первобытный хаос подконтрольных им земель.

Известно что, подобно детям Зверя, ящеры от момента своего сотворения не жили в мире меж собой. Всё их многообразие племён от своего рождения было одержимо смертельным соперничеством. Поначалу особи едва ли объединялись даже в пары. Каждый конкурировал с каждым, сильный пожирал слабейшего, давал потомство и становился жертвой нового, превосходного поколения.

Затем ксар стали объединяться в стаи. Потом в семьи. Семьи стали родами, рода сформировали племена. Племена формировали союзы, которые в итоге образовали первые варварские государства.

На протяжении всего этого времени аксар придерживались агрессивных методов дипломатии и ультимативного культа силы. Здесь важно выделить две примечательных особенности.

Во-первых, несмотря на чудовищную смертность, невысокую продолжительность жизни и абсолютное презрение к ней, аксар не развили в своей ранней культуре никаких признаков погребальной обрядовой культуры. 

Для ранних аксар характерно абсолютное равнодушие к умершим. У них был широко распространен каннибализм и использование частей тел умерших соплеменников в материальных, вполне рутинных, абсолютно не ритуальных целях. Трупы, либо же их непригодные останки, доставались падальщикам в диких условиях, сбрасывались в общие безымянные могилы или кремировались в местах социальной концентрации.

Интересно, что Тираны почти не упоминают эту особенность соплеменников. Однако мистики, исследующие феномен формирования Хетта (Плана Мёртвых, возникшего в конце Эпохи Хаоса из-за разрушения божественных механизмов посмертия и гибели неисчислимого множества существ), развивают этот факт в интересную теорию. Её суть заключается в том, что в условиях Эпохи Перворожденных и её чрезвычайно низкой смертности, поддерживать столь интенсивный круговорот смертей и духовных перерождений, какой существовал у ксар, было невозможно. 

Естественный цикл привёл бы к образованию Хетта гораздо раньше. Из чего мистики делают вывод, что ксар либо вовсе не имели души, либо число душ ящеров изначально было создано в ограниченном числе, и они перерождались в новых телах без всякой задержки.

Во-вторых, аксар отрицали системы социальной иерархии, характерные для подобных варварских сообществ. Они разделялись на слои по роду деятельности, однако не имели господ и слуг, и ни в какой форме не принимали неволи и рабства. В отношении к слабым и немощным соплеменникам аксар были невообразимо жестоки и безжалостны. Они не развивали медицину, не подчиняли чужой воли, попросту истребляя лишние недееспособные рты.

Всё это вызвало острую антипатию со стороны прочих Перворождённых рас. В образе жизни и мышлении ящеров не было порядка, характерного для других племенных сообществ. Они не имели божественных покровителей, у них не было никакого подобия религии или цели жизненного пути, которая могла бы служить оправданием царящему среди них хаосу.

Ксар оказались первыми настоящими изгоями в новорождённом мире. Их бесплодные земли не привлекали внимания даже Зодчих и Крылатых Вестников, предпочитающих обходить границы владений хладнокровных монстров.

Поэтому никто в мире не может сказать, в какой момент варварские цивилизации аксар превратились в прогрессивное и сплочённое общество, контролирующее одно из крупнейших единых государств на континенте.

Известно лишь, что могущество созданной этим обществом державы оказалось настолько велико, что позволило оказать яростное сопротивление Демоническим Князьям и полностью остановить их продвижение по своей родине.

### **Ксардаар.**

И государство, и земли, на которых оно возникло, ящеры назвали Ксардааром. Именно об этом переходном периоде не сохранилось никаких записей – ни составленных самими аксар, ни кем-либо из других народов.

Считается, что они были утеряны вместе с частью зунмаров, погибших в войнах Эпохи Хаоса. Обрывочные сведения о дальнейшем периоде касаются уже самого конфликта с Демонами, в ходе которого ящеры нанесли сокрушительное поражение демоническому Князю Акудану.

Здесь летописи ящеров и эльфов вновь расходятся. Малари упоминают о том, что ксар сосредоточились на обороне внутренних границ, не оказывая ни малейшей поддержки соседям, и лишь после победы Перворождённых над угрозой Искажения отправили военный отряд завладеть Туной.

Архивы аксар свидетельствуют об обратном – защитив свои земли от вторжения Акудана, ящеры создали на своих землях плацдарм для беженцев и уцелевших воинств других народов. С помощью Крылатых Вестников им удалось укрыть в своих пустошах великое множество существ, многие из которых впоследствии оказались единственными выжившими из своего вида.

Именно ксар же и составили основную ударную силу небесных кораблей выживших Дланей. Армии хладнокровных чудовищ всюду следовали за Крылатыми Вестниками, повергая сперва врагов-Демонов, а затем и мятежные кланы обезумевших Бессмертных.

Малари оспаривают эти свидетельства, упирая на то, что извесные им гарнизоны парящих крепостей Дланей состояли из воителей айна и легионов Бессмертных. Однако им не удаётся объяснить того факта, что после Эпохи Хаоса и Неизвестных Эпох, большая часть из уцелевших крепостей оказалась на территории Ксардаара, под надзором Тиранов аксар.

Как бы то ни было, уже в Неизвестные Эпохи Ксардаар предстаёт миру в своём настоящем виде. Ящерам удалось не только исцелить почти все раны, нанесённые их землям Акуданом, но и преобразить значительные области в цветущий край, озеленив пустыни и осушив топи, созданные Великими Богами на заре времён.

Один из редких путешественников, исследователь из гильдии Красного Дракона, так описывает своё прибывание на землях ящеров:

_«Их общество далеко от любого из привычных миру образов. Их правители почти не контролируют жизнь своих подданных, вмешиваясь лишь в те дела, где всем им грозит опасность._

_Города, во множестве построенные почти на всей протяженности Ксардаара, за исключением проклятой топи Имлат – могилы Акудана, – производят диковинное впечатление. Они содержатся в образцовом порядке, но при том не обладают роскошью и помпезностью, словно проповедуя сдержанный аскетизм._

_Царит в этих городах полное самоуправство. Они не подчиняются ни высшей власти, ни даже власти градоначальников. Кажется, что такое устройство неизбежно ведёт к безвластию, упадку и войнам. Но, однако, сами ящеры, похоже, просто не воспринимают различия между живущими в разных городах сородичами. Можно сказать, что весь Ксардаар представляется им единым целым._

_Нет у ящеров и какого-либо подобия внутренней торговли. Будучи ответственными дельцами, они успешно ведут внешние торговые дела. Но когда дело касается их внутривидовых обменных сделок, оказывается, что они не употребляют денег ни в каком виде._

_Все ящеры получают то, что необходимо, и в тех объёмах, что им необходимы. Это, как кажется, должно неизбежно привести к всеобщему разорению и повсеместному хаосу. Но, видимо, хладнокровным сердцам ящеров чужда жадность, и они способны из малого создавать многое._

_Каждый из них живёт одновременно и богато, и бедно. Те, что живут в городах, владеют крепкими каменными домами, собственными мастерскими и изобильным имуществом. Они не чужды изящных искусств, умеют украшать стены тонкой резьбой, а вещи невероятными узорами._

_Но ни один не живёт с помпой. Не видно никакой разницы между бедняком и богачом, и не ясно, есть ли среди них те или другие. Лишь только их Тираны, обитатели небесных твердынь, явственно возвышаются над сородичами. Но никакого священного трепета, при том, у них не вызывают._

_Те ксар, что живут в дикой местности, также имеют жилища, порой примитивные, но неизменно надёжные и порядочные. Будучи от рождения дикарями, они обладают совсем не варварским мышлением и владеют удивительными орудиями труда и войны»._

Ящеры почти не подвержены сильным эмоциям. Они обладают высокой степенью коллективной ответственности и беспримерным единством. Аксар редко приступают к работе в одиночку, предпочитая в любом деле совместный труд.

Несмотря на очевидно анархическую структуру общества, в нём всё же существуют формальные деления на кланы, ответственные за ту или иную нишу жизни ящеров. Так, например, клан Хейран поддерживает связь народа с Тиранами и внешнюю политическую деятельность; а клан Фар’К’Хан занимается подготовкой и управлением военными резервами Ксардаара.

Именно эти два клана решают, когда и куда произойдёт новое Вторжение – событие, овеянное множеством слухов, легенд и споров.

### **Вторжения.**

За пределами Ксардаара Вторжения описывают как стремительный захват некоей территории специально подготовленными войсками ксар. Происходят они всегда в районах ожесточённых военных конфликтов, либо провоцирующих планарные катастрофы, либо имеющих в своей причине влияние Искаженных сил.

Малари считают Вторжения ксар обычным военным вмешательством в суверенность других земель. Посколько с силой Ксардаарского оружия не может тягаться ни одно другое государство на континенте, ящеры действительно способны если не подчинять, то уж точно диктовать свою волю другим народам.

Однако сами ящеры считают призыв к Вторжениям инстинктом, заложенным глубоко в их природе. Подобно [великанам-алогам](/race/5_giant/), они чувствуют нарушения в естественном мировом порядке, и стремятся восстановить его любым доступным им способом.

Миру известны лишь крупные Вторжения, которые требовали участия значительных масс ксар и огромных вложений ресурсов их страны.

Однако летописи аксар содержат сведения и о множестве других Вторжений, куда более скромных. Вплоть до таких, в которых участвовал лишь один-единственный ящер. И далеко не все они были связаны с военным вмешательством.

Некоторые из аксар формировали исследовательские, поисковые или добывающие экспедиции, большинство из которых даже не было замечено существами, проживающими на территории этих Вторжений.

И хотя это невозможно для военного похода, ксар всегда старались минимизировать последствия пребывания своих армий на занятой ими территории. Главной целью ксар в таких случаях всегда являлось устранение причины событий, приведших к Вторжению. Достигнув этой цели, ящеры покидали занятые ими области, не сохраняя никакого контроля над ними.

Одним из первых Вторжений, официально упомянутых в летописях аксар, является поход в Шадпакши в период Неизвестных Эпох. Тогда войска ящеров схлестнулись с легионами мятежных Бессмертных, пытающихся использовать силу демонической Скверны для укрепления своей власти.

То вторжение закончилось истреблением большей части кланов Бессмертных, и временным возвращением контроля над Шадпакши Крылатым Вестникам.

Другим известным примером, пусть и не отражённым в летописях аксар, считается прекращение Иррадинского катаклизма. Многие источники называют Вторжение ящеров причиной, которая остановила разрушительные процессы, едва не уничтожившие весь Северный Пояс континента.

И всё же, несмотря на благородные мотивы и цели Вторжений, все прочие народы Мэйна относятся к этому явлению враждебно. Никто не понимает причин, по которым Ксардаар, с серьёзными убытками для себя, вмешивается в проблемы других земель.

Не способствует принятию Вторжений и отношение к ним самих ксар. Они не скрывают абсолютного безразличия к мнению других народов, и считают свои походы пусть и необходимым, но очевидным злом.

### **Общество и религия.**

Ксардаар считается одной из самых опасных и неблагоприятных для путешественников земель континента. И этот феномен непросто объяснить.

Эти территории уже многие Эпохи не являются непроходимыми и смертоносными пустошами. Дикие ксар вытеснили почти всех прочих хищников и, совместно со своими высшими сородичами, своевременно очищают ареал своего обитания от проникающих всюду последствий Искажения.

Через Ксардаар проложены прочные дороги, на всей протяженности которых расположены развитые города и укреплённые поселения. Небо и землю патрулируют вооруженные отряды стражей, а границы тщательно охраняются бдительными дозорными.

Так отчего же ни исследователи, ни торговцы, ни простые путешественники не желают прокладывать свои маршруты через земли самого могущественного и развитого государства континента?

Из-за общества, которое построило это государство.

В сердцах хладнокровных рептилий соединились два противоречивых начала. Искренняя любовь к миру, который их породил. И абсолютное равнодушие к жизни, которую он создал.

Подобно своим первобытным предкам, ящеры абсолютно чужды страху смерти. Для них это явление так же обыденно, как дыхание, ходьба или речь. Они не поклоняются смерти, как это делают народы дейнов или даналай, и не возвышают её аурой героического фатализма, как это принято среди северных плёмен.

Ксар просто не придают смерти никакого особого значения. Произошедшая по любой естественной причине, будь то болезнь, старость, голод, нападение хищников или даже насильственное убийство, она не вызывает в них чувства тревоги, страха или скорби.

Это наложило серьёзный отпечаток на образ мышления и законы, формирующие социум аксар. Несмотря на то, что со стороны самих высших ящеров чужеземцам не угрожает прямая агрессия, они не могут полагаться и на защиту с их стороны.

Что и где бы ни произошло с путником на землях Ксардааара, если только это не нападение Искажённых порождений или инопланарных существ, ящеры не станут препятствовать естественному ходу событий.

Ядовитые насекомые и мелкие рептилии, безвредные для ящеров, но губительные для любого теплокровного существа, и такие же болезни. Засилье диких плотоядных ксар в необжитой местности. Меняющийся рельеф местности и разрушительные природные явления. Ни о чём подобном местные жители и не подумают предупредить существ, следующих через их земли.

И никакие путеводители не способны подготовить путешественников к тем опасностям, что таит в себе Ксардаар. Эта земля, как и населяющие её виды, постоянно меняется, приобретая новые опасные черты и смертоносные особенности.

При этом любые попытки иноземцев насильно менять природу земли ящеров под себя, те встречают с агрессивным противодействием. Истребление опасных видов, изменение рельефа или иные попытки проложить безопасные маршруты через Ксардаар неизменно заканчиваются изгнанием или истреблением чужаков.

Всё это делает риски путешествия сквозь державу ксар чрезмерными, поэтому сообщение Южного и Северного Поясов континента происходит через земли Амалькара, по Долгому Пути. Торговые взаимодействия с ящерами же происходят в нейтральных зонах на границах их владений.

В особых приграничных городах, построенных специально для приёма чужаков, аксар из клана Хейран принимают обычаи и законы народов, с которыми взаимодействуют. Теми же чертами обладают и все остальные ящеры, покидающие пределы Ксардаара, не исключая и воинов Вторжения.

Таким образом, являясь до крайней степени нерадушными хозяевами в собственном доме, ксар с уважением относятся к любым правилам и законам, действующим за его пределами. Во всяком случае, так они воспринимают себя сами.

Примечательно, что аксар известны как непримиримые враги рабства. Считается, что ящеры стремятся искоренить его всюду, где только встречают, и с особой ненавистью относятся к рабовладельческим сообществам. 

Однако, в действительности, почти вся активность их карательных отрядов направлена на борьбу с тинерийскими работорговцами, маармскими кланами «охотников на ящеров» и сообществами Бессмертных.

Нордарские ладьи, также захватывающие рабов в своих рейдах, ящеры трогают исключительно редко. И дело, очевидно, не в страхе – у северян причин бояться исполинских военных судов ксар несоизмеримо больше.

Учёные, изучающие ксар, предполагают, что ящеры не сражаются против рабства, как явления. Их инстинкты противостоят лишь некоторым способам, которыми ломается воля подчинённых существ. Любые методы, в которых задействованы Искаженные силы или Божественный Дар, вызывают у них отторжение и яростное противодействие.

С существами, освобождёнными от гнёта подобного рабства, у ящеров связаны особые обычаи и символы. В их языке есть имя для таких существ – «иссиль», «найденные». Когда ксар вырывают из оков противоестественного рабства своего сородича, или иное создание, они приветствуют его, скрещивая руки в предплечьях напротив сердца.

Такой жест называют «крестом Ксардаара», и его символические версии часто встречаются на знамёнах ящеров. Истоки этого символа не вполне ясны. Кто-то связывает его с изображением скованных цепями рук. Другие придают жесту более поэтическое значение, называя символом духовной свободы. Сами же ящеры, кажется, никак не объясняют это особенность, и просто следуют заложенным в них инстинктам.

Единственной религией ксар является культ Великих Богов. Ксар почитают Драконов как своих создателей и творцов мира. Но, однако, не имеют обрядов поклонения им, не строят храмов и религиозных святынь.

Аксар украшают свои жилища и города изображениями и статуями Драконов, делая это из своеобразных представлений об эстетике, а не из религиозных соображений. Ящеры считают Драконов скорее хаотической миросозидающей силой, нежели персонифицированными сущностями, и поэтому не видят смысла в молитвах или обрядах веры.

К Младшим богам ксар испытывают почтение, но не принимают как покровителей и не признают за ними высшей власти над собой. В языке ксар нет синонима слову «еретик», поскольку в их обществе отстутствуют религиозные правила и догмы. Вместо этого они используют слово «н’рас», «отступник», применяя его к разумным существам, избравшим путь служения Искаженным силам.

Единственным подобием священнослужения в обществе ксар является их культ памяти. С момента своего появления, когда Тираны вели подробные хроники взросления первобытных соплеменников, до настоящего времени, когда в каждом городе Ксардаара есть архив всех деяний рождённых в нём ящеров – всю историю они придавали особую важность прошлому.

Кроме того они испытывают глубокое уважение к расе Зодчих. Несмотря на то, что Древние почти не встречаются на территории Ксардаара, известно, что они помогали ящерам возвести комплекс особых сооружений, называемых Изумрудными Домами.

В этих Домах ксар готовят своих Одарённых. И там же, и нигде более, зунмары Тиранов касаются земли, когда возникает такая необходимость. Каждый Изумрудный Дом тщательно скрыт от чужих глаз и, вероятно, защищён лучше, чем любое другое место в Ксардааре.

Именно Изумрудные Дома, если и говорить о какой-то религиозности ксар, почитаются ими как святыни. Эти места, овеянные эфирной силой, являются прямой нитью, связывающей их с божественным миром.

### **Ящеры и мир.**

Ксар занимают очень необычное место в жизни Мэйна. Они редко упоминаются как участники глобальных мировых событий, не являются частью крупных политических блоков и особо не известны масштабными, потрясшими мир достижениями или подвигами.

И всё же ящеры, безусловно, являются одной из фундаментальных сил, на которые опирается Мэйн. Рождённые позже всех, лишённые божественной помощи, прошедшие горнило кровавого детства и юношества своей расы, ксар породили цивилизацию, равной которой не было создано.

Ксардаар – единственная держава, прошедшая сквозь Эпохи в неизменной форме с того момента, как в неё преобразились местные первобытные общины. Он пережил все мировые катаклизмы, справился со всеми посягающими на него угрозами и оказал всем прочим народам неоценимую, титаническую поддержку в борьбе с гибельным Искажением.

Всё это могло бы сделать расу ксар всеобщими героями. Однако безразличие и холодная жестокость устрашающих рептилий сделали это невозможным. Никто в мире не может утверждать, какая роль уготована народу Ксардаара – спасителей или палачей Мэйна.
