### **О людях.**

Человеческая раса – одна из самых многочисленных и распространённых на континенте. Почти невозможно найти регион, в котором не проживали бы представители множества этносов и наций этого вида. Среди горных вершин и в подземных глубинах, на островах среди бескрайнего океана и в густых лесных чащобах – этот находчивый и предприимчивый народ сумел приспособиться к любым условиям. 

Некоторые сравнивают людей с Тенью – "зеркальным" Планом мира, и не без оснований. Во всём многообразии человеческой расы нередко можно встретить черты всех прочих народов, а также земель, из которых они происходят. 

Однако несправедливо говорить о людях лишь в сравнении. Это самобытный и уникальный народ с множеством невероятных особенностей. Человеческая раса оказывает огромное влияние на весь мир, и не считаться с их ролью в жизни континента невозможно.

Миф гласит, что на заре времён, когда Младшие Боги лишь начали просыпаться, Великие Драконы объединились, чтобы создать первых Детей. Прежде чем заселить каждую землю таким народом, которому бы она подходила лучше всего, они сотворили тех, чей взгляд был бы свободен, а воля независима. Существ, что могли бы расселиться всюду и стать всем. Такие создания нашли бы в дарованном им просторе изъяны и совершенство, подарили имена всем вещам, отделили день от ночи, а добро – от зла. 

Этими созданиями стали люди.
Именно человеческий вид считается первой расой Перворожденных, заселившей ещё не оформившийся континент. Они бродили меж Богов и Древних, созерцая и постигая новый мир, а Создатели ограняли его под стопами своих Детей, подобно алмазу, на который упали лучи света.

Согласно той же легенде, прообразы первых людей подарили облик Крылатым Вестникам. В пользу этого свидетельствует сильный упадок человеческой расы, случившийся после Эпохи Хаоса. Люди больше прочих рас пострадали от истребления Голосов и ухода их силы из мира, что говорит о существовании связей между этими видами. Эти связи сохраняются и поныне – именно среди людей наиболее распространены культы почитания Дланей.

Прародиной людей считаются земли, в настоящее время занимаемые страной Весталия. Первые города людей – Эрат и Ирис – до сих пор возвышаются над Долиной Света, пережив несколько крушений государств и глобальных катаклизмов. Долина Света была и остаётся незыблемым оплотом человеческой расы, домом и убежищем для всех людей.

Почти все расы континента поделены на несколько основных видов, и люди не являются исключением. Различия между человеческими подрасами сложились под влиянием процессов, в Предначальные дни формировавших весь мир. Люди изменялись так же, как менялась окружающая их действительность. Когда процесс становления континента завершился, устоялись и изменения в видах людей, и все присущие им черты сохранились в том виде, в котором они известны в настоящее время.

Учёные выделяют тринадцать основных человеческих подрас, каждая из которых в свою очередь разделена на множество национальностей. _Весты_ – Первые Люди, самая многочисленная подраса, представители которой населяют Весталию, Двенадцать Княжеств и Мэйнарту; _нордары_ – высокие светлокожие жители Северного Пояса, имеющие особую связь с ледяным эфиром; _тинери_ – смуглые черноволосые жители Тинерийского архипелага, Одарённые Воды; _шендар_ – темноглазые жители Талосских гор; _хуун_ – низкорослые и раскосые кочевые жители степей; _джезел_ – смуглые обитатели Семи Пустынь, основатели Серебряных Городов; _мардаб_ – чернокожие дети саванн Локсгара; _дейны_ – серокожие, сероглазые и сероволосые Дети Рек и Смерти, обитающие на юго-западном краю Северного пояса; _цианы_ – невысокие и изящные обитатели Идзарийского архипелага; _кахага_ – краснокожие Повелители Зверей из влажных джунглей Локсгара; _аймы_ – малочисленный народ светлооких и черноволосых обитателей острова Туран; _ману_ – таинственные подземные люди; _кабари_ – могучие и свирепые жители Андара.

Продолжительность жизни человека имеет огромный разброс. Большинство людей встречают старость задолго до исхода первого столетия жизни. Однако есть и такие, что уходят из жизни, разменяв пару веков, и при том не одряхлев и не утратив сил. 

Именно так на человеческий род и повлиял уход из мира Голосов, и ослабление связи между людьми и Вестниками. Кровь Перворожденных людей умалилась и исказилась, и в настоящее время лишь иногда пробуждается в отдельных представителях расы. Учёным пока не удалось выяснить, есть ли какая-то закономерность в этих Пробуждениях, или же это явление носит стихийный характер.

Существует мнение, что Пробужденных людей больше всего встречается в народах нордаров и вестов. Однако это не более чем заблуждение, связанное с высокой внешней активностью этих видов. На самом деле Пробуждения случаются с равной вероятностью во всех человеческих племенах, если только их представители не подвергались значительному воздействию Скверны.
Пробужденный человек крупнее своих сородичей, обладает внушительными физическими и ментальными данными и высокой степенью Одарённости. Чувствительность к Дару, по мнению учёных, и есть тот мост, что связывает современных людей с их Перворождёнными предками.

### **Виды людей.**

#### **Весты** 

Первые Люди. Именно эта раса людей впервые заселила нерождённый мир. Согласно исследованиям, Перворождённый вест обладал кожей тёплых оттенков, янтарными, золотистыми или карими глазами, ростом около двух метров и густыми вьющимися волосами тёплых тонов. Эти признаки чаще всего и проявляются в Пробуждённых вестах в настоящее время.

Именно весты дали начало прочим человеческим племенам. Расселяясь по континенту, они адаптировались к новым условиям, меняясь под воздействием внешней среды. Однако те из них, что остались жить вблизи Долины Света, практически не изменились за прошедшие Эпохи.

Сейчас различные нации вестов встречаются практически по всему континенту, размывая границы между прочими человеческими подрасами. Потомки Первых людей сохранили свою великолепную врождённую способность к адаптации, нередко становясь ядром любого, в том числе и изначально не-человеческого социума. 

Большая часть вестов проживает на территории государства Весталия. Некогда эта страна покрывала значительную часть Южного Пояса, раскинувшись от океана до океана. Весталия управлялась несколькими расами, в числе которых были и люди. Именно весталийские весты первыми наладили контакт с северными Мастерами Металла, положив начало будущему торговому союзу.

Постоянно растущие и стремительно развивающиеся государства были чрезвычайно полезны друг другу, и со временем их альянс мог затмить по значимости даже Мэйнарту, заняв половину известного мира. Однако падение Иррадина, и вызванный этим мировой катаклизм, разрушили и Весталию, обратив в пыль все достижения рас коалиции. 

Весты вновь нашли спасение в пределах Долины Света, из которой впоследствии начали очередное трудное восхождение к процветанию. Их государство восстало из пепла западной Весталии, когда враждующие знатные дома Мэйнарты начали активно осваивать окружающие их территории в поисках ресурсов. Весты не пожелали отдавать земли своих пращуров чужакам и отбросили тех обратно на северный берег Предельной Реки, положив начало вражде Долины Света и Сердца Мира, не утихающей и поныне. 

Весты обладают особой чувствительностью ко всем видам Дара, являясь самыми искусными Одарёнными континента. Ни хладнокровные ксар, ни прирождённые ткачи Связей велды не способны достичь такого уровня единения с Потоком, которым владеют самые умелые мастера вестов. Этот талант – наследие Предначальных Дней, когда Первые Люди были вынуждены пользоваться Даром, чтобы обустроить своё место в новом мире.

#### **Нордары** 

Второе по численности человеческое племя. Нордарские корни имеют почти все континентальные народности, проживающие к северу от озера Бездна. Это высокие – до двух с третью метров – светлокожие люди, с глазами холодных оттенков и длинными прямыми волосами. Нордары отличаются от других подрас более крепкими и широкими костями, способными выдержать удары проживающих на севере крупных животных, а так же плотной и толстой кожей, защищающей северян от низких температур.

Нордарская подраса имеет множество национальностей: невысокие _фризы_, живущие на обширных просторах пред-ледниковой тундры; _гэллы_ – рыжеволосые островитяне с западных архипелагов; _фолхарим_ – высокие синеглазые обитатели западных равнин Морфолда, племя коневодов и единственный на континенте народ, помимо кирма, покоривший легендарную породу морэйморов – потомков полубога Саалхин Мора; златовласые _свейды_ – жители северо-западных фьордов полуострова Свейдмара; _форки_ – темноволосые мрачные жители лесистого Форкъелевига; _скенны_ – воинственные блондины Скиндларка; _геаты_ – многочисленная нация предприимчивых кряжистых русоволосых северян, проживающая на плодородных лугах в верховьях реки Тунд; _арнаберы_ – горделивое племя великого Магнуса, одного из основателей Альянса северных кланов, проживающее на территории Магнархейма; _ренны_ – гордый народ сероглазых речных жителей Двуречья Ренны; _баски_ – темноволосые синеглазые мореходы из Баскруда; _ругги_ – невысокие светловолосые кочевники из тундр Ругборна; _оукары_ – обширное племя жителей Оукена; _юты_ – бойкая нация зеленоглазых дельцов и торговцев Ютхайма; _вимы_ – высокие буйноволосые храбрецы из Виммарского холмогорья; _хеймары_ – многочисленная нация неунывающих светлоглазых и светловолосых жителей Хадмарка; _хорры_ – ещё один мрачный и воинственный лесной народ пепельноволосых людей из непроходимых чащоб Хорнрога; _россы_ – нация бесстрашных русоволосых моряков из Росколла, лучшие охотники на морских чудовищ на севере; _драги_ – решительные и безжалостные темноволосые воители Драга. И множество других племён, проживающих в пределах Северного Пояса.

Все нордары – стойкие и выносливые люди, с крепким характером и несгибаемой волей к жизни. Легендарная нордарская отвага известна по всему миру и является образцом для многих, в том числе и нечеловеческих рас. Во времена Эпохи Хаоса, когда последнее сопротивление Владык Преисподних, во главе с Первым Князем Балором, закрепилось на севере, нордары не дрогнули, и в числе прочих воителей Перворождённых вышли на битву с врагом, немало приблизив общую победу своей отвагой и ратным умением.

Эта борьба продолжается и в настоящее время. Некоторые из Демонических темниц ветшают и приходят в негодность, другие вскрывают многочисленные адепты еретических культов.  Освободившиеся Владыки Преисподних, больше прежнего озлобленные после долго заточения, обрушивают свой гнев на земли северян. Но доблесть и сила нордаров служат прочным щитом, защищающим остальной мир от Скверны Искаженных созданий. 

Нордары, впрочем, известны миру не только как отважные герои, неутомимые путешественники и предприимчивые дельцы, но и как безжалостные, свирепые воители, нередко провоцирующие конфликты с соседями. Северяне любят сражения, и не чураются войны, что не способствует всеобщей любви к ним. Что не слишком заботит гордых детей Ледяного Дракона. 

#### **Тинери**

Основная часть этого народа проживает на Тинерийском архипелаге. У представителей этого племени смуглая кожа медных оттенков, средний рост и волосы преимущественно тёмных тонов. Также тинери с рождения обладают прекрасными физическими данными, слабо подвержены различным болезням и телесным недугам. По людским меркам тинери считаются очень красивым и сильным народом, близким к понятию «физически совершенного». Подобные выдающиеся данные позволили тинери занять довольно высокое положение среди наций континента, даже не смотря на не очень большую численность.

Тинери – истинный пример высокого уровня человеческой адаптации. Это племя островитян, которое некогда было порабощено растущей империей маармов во время Неизвестных Эпох. Оказавшись на грани полного истребления, тинери не только не сдались, но и, заручившись поддержкой других врагов маармов – красных орков гхаш’цен – сумели довольно скоро отбить несколько островов своей родины. На них они закрепились и стойко противостояли попыткам маармов выбить их оттуда до самого падения эльфийской Империи. 

Тинерийская Империя, родившаяся на руинах маармского государства, во многих смыслах стала его преемницей. Тинери, долгие века угнетаемые и преследуемые на собственной родине, многому научились у своих врагов. Долгое и безнадёжное противостояние закалило их, научило приспосабливаться и выживать в самых трудных условиях, обращать в свою пользу каждую мелочь, даже свои собственные промахи.

Союз гхаш’цен и тинери создал могущественное государство, пережившее многие континентальные сверхдержавы. Оно знавало и великие победы, и горькие поражения. Но даже в самые тяжелые времена тинерийцы стойко встречали обрушившиеся на них беды и испытания, и всегда находили способ справиться с ними.

После Падения Иррадина, когда север континента оказался охвачен ужасными катаклизмами, часть народа тинери решила мигрировать на юг. Они прошли Долгим Путем через весь Амалькар и основали несколько государств на Элейском полуострове, потеснив уже проживающие там племена тавров. В настоящее время потомки тех стран известны как содружество Тарос, что является одним из видных культурных и военных центров в Семи Пустынях.

Тинери обладают особой чувствительностью к Связям Воды, являясь умелыми Одарёнными этой стихии. Это позволило Империи открыть для себя дорогу к подводным государствам и наладить немало связей с народами Закатного Океана.

#### **Шендар (шенды)** 

Обширная подраса, состоящая из множества национальностей. Обычно шенды бывают довольно низкого роста, с кожей средних тонов и темным цветом глаз. Так же у представителей этого вида развитые и гибкие стопы, схожие по строению со стопами вирров, с чуть более длинными, чем обычно, подвижными пальцами. Это позволяет шендар легче преодолевать скалистые преграды в родной местности.

Весты начали заселять Талоссы довольно поздно – в период, когда в Долине Света уже вовсю кипела жизнь. Изначально пилигримов, которые избрали для себя жизнь в горах, было две ветви – первой стали шендар, заселившие Талосские горы, другая же должна была отправиться на Юг, дабы освоить Огненный Хребет. Однако южным переселенцам не удалось закрепиться на новом месте, и Эпоха Хаоса стёрла все свидетельства о человеческом присутствии в этой горной стране. Другие народы пришли на место потомков Первых Людей.

Шендар же сумели покорить новые просторы, во множестве расселившись по Талоссам. Основная их часть осела в южных пределах горного массива, построив множество городов и проложив первые дороги вглубь этого необъятного горного края. В настоящее время немалая часть южных племен шендов входит в состав Племенной Общины Корра, состоящей в Мэйнартской Коалиции.

Но не все шенды остались на юге. Немало племен также распространилось и в центральной, и северных частях Талоссов, достигнув пределов Джадамарского царства и горной провинции Ксардаара – Шиоры.

Шендар обладают чувствительностью к Связям Земли и Воздуха, среди представителей этого народа нередко встречаются шаманы-Одарённые этих Стихий.

#### **Хуун** 

Представители этой подрасы проживают на территории Степного региона к северу от Семи Пустынь. Хуун обладают невысоким ростом, прямыми темными волосами, смуглым оттенком кожи и узким разрезом глаз.

По легенде, хуун первыми из людей сумели оседлать животных. То были создания рогатого Бога Аура, и благодаря им хуун сумели пересечь Песчаное Море на севере. Открывшийся им бескрайний травяной простор Степи настолько поразил их сердца, что они остались жить в его пределах. Однако, будучи по духу своему странниками, хуун не могли противиться зову дороги. Так появились первые кхуры - кочевые селения, позволившие хуун путешествовать, не покидая пределов своей необъятной родины.

Есть множество расхожих устоявшихся выражений, говорящих, что "в Степях ничего не меняется". Разумеется, это лишь художественное преувеличение, но в нём есть доля истины. Народ хуун сумел пройти сквозь Эпохи, сохранив многие черты своих Перворожденных предков. Это огромное множество кочевых племен, живущих в согласии с землёй, на которой они обитают, и регулярными конфликтами друг с другом.

Пока на континенте создавались и разрушались немыслимые государства, хуун покоряли степные просторы так же, как их предки тысячелетия назад. Так же, как они продолжают делать это и поныне. 

История знает лишь несколько случаев, когда племена хуун объединялись, чтобы выступить против общего врага. Так, например, Орда Хубилай-Хана в 698 году Эпохи Раздора разорила три Серебряных Города, в ответ на агрессивную экспансию города Азан, и двенадцать лет собирала с них дань.

Но, в основном, племена хуун раздроблены на отдельные кхуры и семьи, как и все прочие народы Степи. Они не любят резких и сильных перемен, стараясь придерживаться древних обычаев и традиций.

Среди хуун, как у прочих народов Степи, нередко встречаются шаманы-Одаренные стихии Воздуха, а также множество Повелителей Зверей.

#### **Джезел** 

Представители этой подрасы являются коренными жителями Амалькара. Их кожа имеет смуглые и тёмные оттенки, таких же цветов их глаза и густые волосы. Джезел обычно довольно высоки, хотя и уступают в росте нордарам. Физиологические особенности этого вида позволяют ему легче переносить жаркий климат пустынных регионов, кожа обладает низкой чувствительностью к высоким температурам, а строение глаз позволяет им видеть даже на очень ярком свету, подобно эльфам племён вирров и сан’шийра.

Народ джезел стал второй волной кочевых странников, отправившихся из Долины Света на северо-восток, вслед за племенами хуун. Однако они остановились раньше своих предшественников, обретя дом среди бескрайних дюн Песчаного Моря. Они стали _сах’тарра_ – народом пустынь, и первыми, кто смог покорить свирепый нрав центрального Амалькара. Лишь с приходом эльфов сан’шийра и царственных ц'сакхарбат, их безраздельное владычество было потеснено. 

Многие племена джезел предпочли остаться сах’тарра и продолжают свою жизнь пустынных кочевников и поныне. Их культура и быт в чём-то подобны народу хуун, однако всё же достаточно различны, чтобы не считать их тождественными. Сах’тарра, как и степные жители, сохранили свой образ жизни практически в первозданном виде, благодаря труднодоступности их родного региона.

Однако основная часть джезел ненадолго задержалась в негостеприимных пустынях центрального Амалькара, во множестве расселившись по побережью Восточного Океана. Ими же было основано одно из первых государств этого региона – Кашур, земли которого в нынешние времена занимает страна Изунар.

Кроме того, джезел являются основателями Союза Серебряных Городов – главной политической силы Амалькара и одной из основных во всём Центральном Поясе. Союз  – это довольно молодое независимое государство, зародившееся в конце Эпохи Королей, и окончательно сформировавшееся лишь к концу первой трети Эпохи Руин. 

Сейчас Серебряные Города по праву можно назвать настоящим чудом света. Их сравнивают с легендарными городами велдов, весталийцев и даже самих Перворождённых. Впрочем, и последнее сравнение не столь уж далёко от истины, ведь новые города были выстроены на руинах древних поселений джезел, разрушенных во времена Эпохи Хаоса. 

В настоящее время Серебряные Города являются центром торговли на востоке Центрального пояса, а также южных регионов Северного, и северных регионов Южного поясов континента. Кроме того, это оплот науки, дом величайших учёных, способных потягаться своими открытиями с легендарной гильдией Красного Дракона. 

Также Серебряные Города известны своими Звёздными Башнями – академиями, где обучаются Одарённые со всего мира, постигая искусство управления мировыми Связями точными и научными методами. И результаты, которых достигают выпускники этих заведений, нередко поражают воображение даже самых бывалых путешественников. Но кроме великого, Звёздные Башни дарят Городам и малое, но оттого не менее прекрасное – свободный Дар всем проживающим в них существам. 

Звёздные Башни были основаны благодаря высокой степени чувствительности ко всем проявлениям Дара в народе джезел. Пробуждённые представители этой подрасы ни в чём не уступают Одарённым из народа вестов, являясь одними из самых искусных Ткачей Связей Континента.

#### **Мардаб** 

Люди этого вида живут на дальнем конце Южного Пояса, у самой Теневой Грани. С горы-плато Урзуд, у подножия которой раскинулись города этого народа, можно увидеть далёкие гигантские щупальца клубящихся теней Последнего Порога.

У людей мардаб чёрная кожа, высокие мощные лбы и глубоко посаженные глаза тёмных цветов. Подобно джезел, они хорошо приспособлены к жаркому климату, но также способны переносить и довольно низкие температуры. Это обусловлено тем, что Дальний Юг освещается Третьим Солнцем, которое движется чрезвычайно медленно и в своём зените даёт иссушающий жар, но во время его длительного отсутствия в здешних краях наступает холодная бесснежная зима.

Развитая цивилизация мардаб была уничтожена во время Эпохи Хаоса, а её удалённость от основных оплотов цивилизаций Перворождённых не дала её уцелевшим представителям должным образом восстановиться после катастрофы. В период Неизвестных Эпох мардаб жили во тьме долгой ночи, ужасы которой оставили неизгладимый отпечаток на сознании этих людей.

Сейчас племена этой подрасы живут замкнутыми общинами, сотканными из религиозных предрассудков и мрачных, порой пугающих традиций. Они не столь жестоки и злобны, как жители Андарского Дикоземья, однако их нельзя назвать менее безжалостными. Дальний Юг – это место, где всё ещё живо тяжелое наследие Эпохи Хаоса, и мардаб являются его частью.

Немногочисленные учёные-этнографы, добравшиеся до этих мест, и сумевшие вернуться обратно, выделяют из подрасы мардаб три основных народа.

Первый – _шакауры_, «тенеходы», живущий к югу от горы Урзуд, на территории древнего государства Шегем. У его представителей самая тёмная кожа обсидианового цвета, которую они часто украшают едва видимыми татуировками, нанесёнными краской из фиолетовых цветов Тенецвета. Люди этого племени способны проходить сквозь планарную грань в Тень и возвращаться обратно по своей воле, подобно племенам Андарских йохаров. Однако, в отличие от зеленокожих, шакаурам не требуется для этого связь с деревьями йохэ – эта способность является их врождённым Даром.

Второй – _касхат_, «народ костей», населяющий каменистые равнины Забхелы. Забхела некогда была цветущей страной, однако оказалась обращена в прах во время войн с Демонами, и последующей за ними Долгой Ночи. Касхат – народ кочевых племён, не имеющих постоянного пристанища. Они едва выживают за счёт скудных ресурсов Забхелы и стремительно тающих под натиском времени остатков наследия своих Перворождённых предков. 

Представители этого народа украшают свою кожу белыми рисунками, повторяющими контуры их скелетов, подчёркивая их постоянную близость к смерти. Имя «касхат» в совершенстве описывает жизнь этих людей – бесконечное путешествие среди остовов и руин, оставшихся от Предначальных Эпох, и останков тех, что привели это место к гибели.

Третий народ – _урз_, жители Последней Страны Урзуд, названной так в честь огромной горы, не имеющей вершины, что возвышается над всей восточной частью Дальнего Юга. Племена урзов живут у подножия своей священной горы, а так же на побережье моря Титанов. Немногочисленные города урзов обладают неким зловещим очарованием, построенные по образу и подобию руин Перворождённых. Величественные и мрачные здания, сложенные из чёрного камня, напоминают скорее гробницы и склепы, нежели сооружения для живых. Однако жизнь всё же теплится внутри них, хотя мало кто из чужеземцев смог бы выдержать тот тяжелый, полубезумный дух, окутывающий их обитателей.

Мардаб почти не контактируют с остальным миром, отсечённые от северных соседей труднопроходимыми джунглями с северо-востока, и сторожевыми постами Локсгара на северо-западе, в которых каждого путника предупреждают о многочисленных опасностях, таящихся к югу от пустоши Кемру. 

#### **Дейн** 

Или, как их ещё называют, «серые люди», за их серую кожу, серые волосы и серые глаза. Они довольно высоки и, как правило, имеют стройное, если не худощавое телосложение. У дейнов тонкие кости и чрезвычайно гибкие мышцы. Благодаря лёгкому весу и природной ловкости, представители этого народа прекрасно чувствуют себя верхом на небесных созданиях, за что их часто причисляют к расам «небожителей».

Родиной Перворождённых дейнов считаются северные регионы Ксардаара, где после Эпохи Хаоса в результате катаклизма раскинулась Великая Топь Имлат. Вынужденные покинуть свой дом, дейны мигрировали дальше на север, в скалистые речные земли. Где, в скором времени, им вновь пришлось потесниться, уступая земли быстро растущей эльфийской Империи Маарм. Как и тинери, дейны вскоре оказались покорены маармами и длительный период времени находились в рабстве у зеленокожих эйнов.

В конце концов, именно народ дейнов и положил конец владычеству маармов. Согласно легенде, эльфийские владыки обратились к запретному Дару Смерти, поколебав границы с Хеттом, Планом мёртвых душ. Потревоженные Жнецы устремились к владениям эйнов, однако их косы не могли разить живых, даже чтобы предотвратить катастрофу. И тогда порабощенные дейны, видя бессилие Духов Хетта, обратились с молитвами к Улгарду, Дракону Смерти, дабы тот ниспослал им силу служить ему. И эти молитвы послужили мостом между душами блайнов и силой Жнецов, проистёкшей в серых людей сквозь грань между Планами.

Дети Смерти – так назвали себя бывшие рабы, новые Одарённые. Их могущество было ужасным, ибо они обладали властью над душами живых так же, как Жнецы обладают властью над душами мёртвых. Однако блайны не желали возвышения, они жаждали справедливости. 

Обезглавив Империю, и отдав души эльфийских владык и их нечестивых армий на суд Богов, серые люди позволили уцелевшим маармам найти новый путь в этом мире, не изгоняя и не преследуя их. Затем дейны преклонили колени перед духами своего Бога, и вернули большую часть своих сил обратно Жнецам. 

Но след того могущества до сих пор живёт в душах этого народа, в награду за верную и бескорыстную службу. Потомки Детей Смерти и по сей день правят государством Дейн, выросшим на руинах Империи Маарм, являясь посредниками между мирами живых и мёртвых. И, говорят, в Великих Храмах Смерти несут службу не только жрецы. Иные из паломников видят во тьме альковов огромные фигуры в тёмных балахонах, готовые прийти на помощь своим верным последователям.

Будучи ярыми приверженцами культа Смерти, дейны чрезвычайно ценят жизнь, в её ярчайших и самых пёстрых проявлениях. Это народ величайших поэтов и художников, скульпторов и писателей, артистов и многих других виртуозных мастеров изящных искусств и изысканных развлечений. 

Дейны не боятся смерти, а потому в пределах их страны она не является трагическим событием, и многие их забавы могут буквально стоить жизни участникам, из-за чего чужеземцы с крайней осторожностью путешествуют по территории необычного Княжества.

Кроме того, дейны являются одними из лучших Всадников Неба на континенте. Приручив скальных виверн, серые люди обрели мощную Небесную Кавалерию, которая обеспечивает безопасность и суверенитет их родины. 

#### **Циан** 

Жители Идзарийского архипелага. Представители этой подрасы сравнительно невысокого роста, обладают светлой желтоватой кожей и узким разрезом глаз. Как и дейны, цианы отличаются довольно изящным телосложением и врождённой ловкостью. 

Племена цианов заселили восточные острова одновременно с миграцией хуун и джезел. Высадившись на цветущие земли Идзари, потомки Первых Людей обнаружили, что архипелаг уже полнится другими существами – духами Ихора, проникающими в эту часть мира сквозь оставленные Богами особые врата. 

Цианы быстро нашли общий язык с _Идзи_ – такое имя люди дали своим новым соседям – и принялись сообща налаживать совместную жизнь. Вскоре, к ним присоединился ещё один народ – кахага, пилигримов из джунглей Локсгара. 

Триумвират двух народов людей и сонма духов родил величественную цивилизацию, не уступающую чудесами и великолепием Эйнладу – эльфийской прародине. Жители Идзари сумели постичь тайны создания истинно совершенных вещей.

Однако всё изменилось, когда цианы открыли способ наделять свои шедевры душой и сознанием, заключая в предметах сущности Ихора. Живые Вещи стали новой ступенью мастерства, непревзойдённой и недосягаемой никем, ни прежде, ни впоследствии. Одна лишь попытка Мастеров Металла из народа велдов повторить их успех закончилась катастрофической неудачей, и едва не уничтожила весь мир. 

Однако кахага не разделили восторга своих соотечественников, и сразу после создания первой Живой Вещи потребовали запретить любые эксперименты с подобными проявлениями Дара. Они указали на то, что заключенный в предмете Дух погибает, если уничтожить связанную с ним вещь, в то время как Боги наделили созданий Ихора бессмертием. Но цианы отказались прекращать свои исследования, и кахага напали на своих бывших союзников. Так началась Первая Война Перворождённых, случившаяся незадолго до Эпохи Хаоса. 

Падение Голосов и появление Демонов вынудило жителей Идзари отложить вражду, однако не смогло положить ей конец. Цианы сумели одержать шаткую победу над кахага, заняв большую часть островов, но не сумели полностью выбить своих противников за пределы архипелага. 

Из-за их войны, Врата Духов стали неустойчивыми, и поток созданий из Ихора сократился. Вражда народов изменила и самих Идзи, разделившись на высоких _Ир_, поддерживающих цианов, и диких _Ло_, призываемых шаманами кахага.

Отношение к Живым Вещам, создаваемым цианами, у прочих народов континента неоднозначное. Кто-то, подобно кахага, видит в этом противоестественные проявления Дара, ссылаясь на Иррадинскую катастрофу. Другие напротив, восхищаются мастерством островитян, и готовы расставаться с огромными богатствами, лишь бы заполучить один из совершенных предметов Камигавы.

#### **Кахага** 

Коренные жители джунглей Локсгара, земли гигантских чудовищ. Представители этой подрасы обладают средним ростом, смуглым или красноватым оттенком кожи, жесткими длинными волосами и мощными лицевыми костями.

Некогда кахага был одним из самых многочисленных и многонациональных народов людей, однако череда катаклизмов, обрушившихся на континент, привели к гибели большинства его представителей. 

До своего упадка, кахага населяли все восточные земли Юга, от Предельной Реки до самого Последнего Порога. Они жили бок о бок с представителями многих других человеческих народов, таких как мардаб, джезел и циан, однако каждый из кахага почитал своим истинным домом лишь Локсгар, древнюю страну исполинов. 

Кахага одно из немногих людских племён, которое не создало своей сверх-цивилизации, предпочтя жить в согласии с природой, по её диким, естественным законам. Их немногочисленные простые города даже в Предначальные Дни представляли собой лишь ремесленные и торговые центры, в то время как большая часть племенных общин существовала в небольших клановых поселениях. 

Лишь одна из ветвей кахага участвовала в создании великого государства на Идзарийском архипелаге, однако они же стали и причиной его раскола. Конфликт с циан сильно изменил островных кахага, из простодушных детей природы превратив их в жестоких и непримиримых воителей. 

Сейчас островные кахага сосредоточены на малых островах архипелага, ведя непримиримую и долгую войну со своими бывшими соотечественниками. Подобно им изменились и кахага Локсгара, вынужденные принять новые правила искаженного мира гигантов, в котором они обитали.

В настоящее время потомки племён кахага представляют собой полудикие племенные сообщества, не слишком дружественные к чужакам. Они по-прежнему живут в согласии с природой, однако нынешний Локсгар живёт по законам силы и превосходства, и населяющие его люди принимают эти правила. Путешественники стараются избегать непроходимых и опасных джунглей, избирая более безопасные дороги на юг через саванны Роксорада.

Среди кахага встречается множество Повелителей Зверей, что способны укрощать нрав исконных исполинских животных Локсгара. Даже полубожественные Гидры, ныне почти вымершие, откликаются на зов людей этого народа.

#### **Аймы** 

Немногочисленный коренной народ острова Туран. Или, как его называют чужеземцы – Пакт Туран, в честь древнего Туранского Пакта, альянса, основанного древними государствами сетксар и аймов.

Аймы обладают светлой кожей, длинными тёмными волосами, высоким ростом и стройным телосложением. У представителей этой подрасы как правило светло-серые, либо светло-голубые глаза, с немного зауженным разрезом. В их физиологии соединились все сильные черты других людских подрас. Они крепки и выносливы как нордары, ловкие и гибкие, словно дейны или цианы, а их Одарённые ни в чём не уступают великим Ткачам Связей вестов. 

Кроме того, аймы способны влиять на протекающие в их телах процессы, подобно хладнокровным ксар управляя сердцебиением и нервными импульсами. Благодаря этому люди Турана не подвержены сильным эмоциям и способны сохранять спокойствие даже в самых экстремальных ситуациях.

Согласно легенде, аймы единственная из людских подрас, что была сотворена Богами изначально в их нынешнем обличье. Это не потомки вестов, распространившиеся по континенту, но исконные обитатели Турана. Однако о причинах своего сотворения у самих аймов свидетельств не осталось.

За историю своего существования, аймы несколько раз оказывались на грани истребления. Будучи ярыми и непримиримыми врагами Демонов, они неоднократно привлекали войска Владык Преисподних на свою родину, как во времена Эпохи Хаоса, так и после неё. Дважды Демоны вынуждали аймов оставить Туран, спасаясь от разрушительного вторжения, и дважды аймы с боем возвращали свой родной остров обратно.

В мирное время аймы почти не покидают Туран, ведя тихую и замкнутую жизнь. Они постоянно совершенствуются в боевых и мистических искусствах, готовые в любой момент встать на защиту своих земель. 

Особенно известны на континенте воины-монахи аймов, адепты Храма Тишины. Это совершенные бойцы, способные потягаться своим умением с лучшими воителями всех народов. Воины Тишины странствуют по континенту, собирая и защищая наследие Эпохи Перворождённых.

Однако, несмотря их благую миссию, аймов недолюбливают на материке. Они непредсказуемы, безжалостны и не останавливаются ни перед чем в достижении своих целей. Воины Тишины не признают ничьих законов, не отвечают ни перед какими властителями и это нередко приводит к конфликтам и кровопролитию.

#### **Ману** 

Один из самых таинственных и малоизвестных человеческих народов. Потомки вестов, избравшие жизнь в глубинах Подземного Мира. У представителей этой подрасы бледная кожа и белесые глаза с огромными черными зрачками. Они довольно высоки, но из-за особенностей строения позвоночника кажутся ниже, а мощный развитый плечевой пояс делает верхнюю часть туловища непропорционально большой по отношению к ногам. 

Ману почти не появляются на поверхности, будучи неприспособленными к длительному нахождению в свете трёх небесных пар. Множество их племён и государств рассеяно по всему Подмиру, где они ведут активную и полную событий жизнь, контактируя с другими подземными расами и существами с иных Планов. 

Существует безумная легенда, что ману – это исконные обитатели Мэйна, существовавшие в холодной тьме земной толщи до того, как Драконы вдохнули в неё пламя жизни. Учёные не относятся к ней серьёзно, подтверждая её несостоятельность множеством исследований, доказывающих, что ману всё же потомки Первых Людей, чересчур сильно изменившихся под влиянием иных Планов и подземной жизни.

Однако ману всё же хранят немало необъяснимых тайн. Одна из них – способность подземных людей свободно проходить сквозь планарные Грани и даже видеть через них, не открывая врат перехода. Эта способность не раз спасала ману от нападений Демонов, позволяя им предугадать место готовящегося Разлома. 

В настоящее время ману причисляют больше к жителям Земных Планов, нежели к обитателям основного мира, и немногие мэйнийцы видели их вживую. Немалая часть населения континента и вовсе не подозревает о существовании ману, и последних это вполне устраивает.

Часть племён ману входит в состав Игилийского Доминиона. Наряду с орками ивери, стеннарами города-государства Дум’Кар и множеством подземных народов они формируют прочную и могущественную коалицию на востоке Центрального Пояса.

#### **Кабари**

Коренные жители земель Андара, которые в нынешнее время называют Дикоземьем. Это рослые и крепкие люди, со смуглой кожей и жесткими тёмными волосами. Кабари иногда называют «нордарами Юга», поскольку строение тел представителей этих подрас имеет множество схожих черт. Подобно нордарам, кабари покоряли дикие и враждебные земли, полагаясь лишь на свою силу и упорство. 

Кабари известны своей невероятной физической и духовной стойкостью. Во времена Эпохи Хаоса у армий Перворождённых, защищающих Андар, не удалось удержать его границы от Демонического вторжения. Многие расы, проживающие на его территории, оказались  порабощены и обратились против своих недавних союзников. Те немногие, в числе которых были и племена кабари, что ещё были в силах удерживать внутренние рубежи, тщетно просили помощи у союзных государств Центрального Пояса. Связанные войной на собственной родине, соседи не могли послать подкрепления на Юг.

Осознав, что никто не придёт, племена Андара пошли на переговоры с Демонами и заключили сделку с некоторыми из них. Когда Великий Падший исчез, а выжившие Длани начали повергать Князей Хаоса одного за другим, некоторые из Владык Преисподних поняли, что их завоеванию вскоре положат конец. 

Им нужно было место в основном мире, где они смогут закрепиться и избежать кары Крылатых мстителей. В обмен на часть владений кабари, расположенных на берегу Пыльного Моря у самого Последнего Порога, Демонические военачальники обратились против своих сородичей и помогли потомкам Перворождённых очистить Андар от враждебных сил.

Конечно, ни сами Демоны, ни племена Андара не ждали от нового союза крепкого и долгого сотрудничества. Это была отчаянная мера двух сил, оказавшихся на грани исчезновения. Новоиспеченные Цари Демонов, закрепившиеся на юге Дикоземья, не раз пытались закончить то, что начали их предшественники. Однако ни кабари, ни любая другая раса не уступили им ни пяди сверх того, что было отдано в рамках древнего договора. Более того, кабари освободили из рабства другие народы Андара, такие как племена зеленокожих орков и йохаров.

Однако когда пришли Длани, чтобы повергнуть уцелевших слуг Хаоса, кабари встали бок о бок со своими врагами, и отказались нарушать договор, послуживший их спасением в темнейший час. Это единственный случай в истории мира, когда свободные и не искаженные Скверной потомки Перворождённых встали на защиту Демонов, и сумели выстоять против былых покровителей и собственных собратьев.

Видя решимость кабари и их союзников, Длани отказались от борьбы и покинули Андар. Что до самих южных людей – они приняли новый уклад жизни, оставивший на них неизгладимый след. Скверна, исходящая от Царств Демонов, заполнила этот край, и неизбежно сильно изменила его. Легендарные качества кабари, такие как сила и стойкость, пополнились жестокостью и безжалостностью. Подобно новым соседям, люди Дикоземья основали множество Царств, в скором времени погрузившихся в пучину войн и междоусобиц, не утихающих и по сей день. 

Кабари отличаются слабой чувствительностью к Дару, что не только привело к почти полному отсутствию Одарённых – во всяком случае, в общепринятом понимании – но и к их невосприимчивости и стойкости к внешним воздействиям подобного характера. Эта особенность характерна также и для многих других не-Демонических рас Дикоземья.
