### **Об эйнах.**

"Если бы у Совершенства были воплощения, у них был бы эльфийский лик" – так говорят жители Предельных Княжеств. И глядя на их соседей – малари Эйнлада, трудно не согласиться с этим высказыванием. 

Некогда, этот прекрасный, но дикий архипелаг, усилиями лучших Ткачей из  числа Перворожденных малари был преображен в истинно безупречную страну. Всякий город здесь стал произведением искусства, каждый природный простор – штрихом в идеальной картине. Но, как и у всего в мире, у этого Совершенства есть своя история.

Эльфийская раса была сотворена сонмом Младших Богов, носящим у эйнов имя Дэлен'Таилах*(*дословным переводом будет "Творители Дара", однако этому смыслу соответствует скорее Дэлентэн - "Одарённый", в имя божественного сонма же принято вкладывать значение "Предтечей Одарённых", или же "Создателей Одарённых"). В него принято включать Бога-Феникса Эра, Богиню Древ Илану, Богиню-Сову Мавалару и Бога - Морского Змея Эолха. 

Также, подобно всем ксар, эйны почитают Великих Богов. Особое значение для них имеют культы Кора, Дракона Тьмы – среди вирров, и Айлара, Дракона Света – среди айна. Кроме того каждый народ эйнов почитает сонмы Божественных Духов, являющихся покровителями различных аспектов эльфийской жизни и воплощениями природных сил.

По легенде, каждый из эльфийских народов был создан для определённого места, чтобы стать с ним единым целым. Им надлежало стать "душой земель", хранителями предназначенных им регионов. 

_Малари_, Высокие эйны, заселили Эйнладский архипелаг, сотворённый как общий дом для всей эльфийской расы. _Вирры_, черные, или горные эйны, возвели свои города-твердыни на неприступных скалах Талосских гор. _Нурла_, речные, или морские эйны, распространились по всем речным долинам и побережьям континента, но более всего им полюбились истоки и устья крупных рек. _Кирма_, серые степные эйны, оседлав ветер сошли в травяные моря степей всех трёх Поясов континента. _Маармы_, зелёные эйны, стали созданиями буйных тропических лесов и джунглей. Лесные эйны – _рейны_ – получили в дар бескрайнее лесное царство Эреду. Гордые и властные _сан'шийра_, золотые эйны, воздвигли роскошные города среди пустынных песков. И лишь для белых эйнов _айна_ на земле не нашлось места, ибо Боги построили им Небесные Города, сделав айна посредниками между твердью и поднебесьем.

Эльфийские народы имеют немало различий меж собой, и не всегда ладят даже друг с другом. Однако, помимо религии, всех их объединяет несколько вещей. Это врождённое физическое совершенство, некогда бесконечно долгая жизнь, которой, увы, часть народов эльфов лишилась в результате Эпохи Хаоса, любовь к миру, в котором они живут, и длинные заострённые уши.

### **Виды эйнов.**

#### **Малари** 

Высокие Эйны – первые из эльфов, появившиеся в мире. Это существа высокого – как правило, выше шести с половиной футов – роста, со светлой кожей и стройным, изящным телосложением.

Как и все эльфы, малари от природы наделены необычайной силой и гибкостью. Помимо этого, тела малари обладают уникальной способностью к воспроизведению любых черт, присущих другим эльфийским народам – будь то подводное дыхание нурла или ночное зрение вирров. Это помогает малари сопровождать и наставлять своих младших сородичей не только в пределах Эйнлада, но и в родных землях каждого из племен. Эта способность не преображает тело малари безвозвратно – напротив, "мутация" довольно кратковременна, и к тому же требует от эйнов серьезной степени концентрации и отнимает немало сил. 

Превыше прочих Богов своего пантеона, алейды чтят Бога-Феникса Эра, Бога мастерства и чистоты, покровителя искусств – в том числе и воинских – и прикладных наук. Причин тому несколько. Одной из них является то, что на Эйнладе проживает большое количество фениксов, священных созданий Эра. 

В Эпоху Хаоса, эти пламенные птицы защищали архипелаг бок о бок с эльфами, создав крепкий союз, сохранившийся неизменным и спустя многие века. Кроме того, в те же темные времена Эр подарил малари священное знание о двух вещах. Балансе и Духовной Связи.

Учение о Балансе - это наука-религия малари, суть которой заключается в постижении тайн и законов мирового равновесия. От круговорота воды в природе до духовных связей внутри каждого существа, от взаимосвязей движения небесных пар, до мер добра и зла. 

Учёных-жрецов, следующих по Пути Баланса, называют Арбитрами. Арбитры Эйнлада подарили миру немало удивительных изобретений и революционных открытий. Кроме того, как несложно догадаться, они исполняют роль судей, как для своего народа, так и за пределами родных земель. Беспристрастность и проницательность Арбитров давно стали легендой, и многие правители обращались к ним за разрешением своих споров. История знает случаи, когда даже враждующие Дома Мэйнарты прибегали к помощи Эйнладских судей.

Из числа Арбитров так же выходят одни из величайших воителей континента – Присягнувшие Эра. Это воины-жрецы, постигшие боевое искусство Баланса. Их исполинские Великие Мечи, способные стать серьезной проверкой физической силы даже для таких крепких рас, как урраки и йорруд, управляются воителями Башен Эра с грацией и изяществом лёгкой сабли. Однако такие впечатляющие навыки - заслуга не одного лишь Учения о Балансе, но и второго Дара Бога-Феникса.

Искусство Духовной Связи Эра – это особый способ взаимодействия с миром, при котором Одарённый может создать проекцию своей души внутри другого объекта. Одарённый не разрывает свои собственные Связи, однако создаёт их условную копию, видоизмененную с учётом особенностей объекта Духовной Связи. 

Ярчайшим примером этого являются сами Арбитры и их Великие Мечи. Присягнувший создаёт внутри своего клинка "слепок" своих духовных связей, что даёт ему буквально ощущать оружие как часть себя. Во многих смыслах оно в действительности становится частью души воителя, благодаря чему малари способен направлять сквозь него Поток Дара, разя не только тело, но и душу противника. Благодаря этой Связи с оружием, Присягнувшие одержали немало побед в войнах с Демонами. Обычно, когда бес погибает, большая часть наполняющей его Скверны возвращается к его Создателю. Однако Великие Мечи Арбитров рассекают связи между порождениями Преисподних и их Владыками, каждым нанесенным ударом безвозвратно ослабляя их.

Однако это воинское умение принесло эльфам не только победы, но и послужило причиной для одного из многих конфликтов с ящерами Ксардаара. Ксар долгое время относились к применению Духовной Связи в военных целях с неодобрением, а после того, как от Великих Мечей пострадали и племена Дикоземья в одной из пограничных войн – и с открытой враждебностью. 

Ксар потребовали от малари запретить использование Духовного оружия в конфликтах с потомками Перворожденных. Но вместо того, чтобы принять требование, эйны применили своё умение в одном из вооруженных столкновений с самими ксар. Ящерам пришлось обучить собственных воинов-Одарённых обращаться с Духовным оружием, дабы защитить самих себя. Что лишь расширило пропасть между двумя народами.

Невозможно рассказать об малари и умолчать об их конфликте с ксар. Эта вражда, уходящая корнями в пучину Неизвестных Эпох, сильно повлияла на обе расы. Хотя оба народа внесли неоценимый вклад в восстановление жизни народов всего континента, их радикально различные позиции, касающиеся вопросов защиты мира от общих бед, порождают немало сложностей в их взаимоотношениях, и не дают двум расам мирно ужиться друг с другом. 

Малари, подобно Ткачам Древности, стоят на пути всеобщего процветания и прогресса. Они приветствуют любое развитие и стремятся поддержать каждого, кто нуждается в их помощи. Высокие эйны стараются привести континент к всеобщему согласию, и сделать границы между различными регионами как можно менее заметными. 

Ксар же напротив, ратуют за самобытность каждого из народов Мэйна, и приветствуют естественный ход событий. Это само по себе является острым моментом в общении ящеров и эльфов, однако ещё больше распаляют его противоречия, порождаемые поведением обоих народов. 

Так малари, будучи все-провозглашёнными судьями и миротворцами, почти никогда не вмешиваются в дела других стран, если те не попросят помощи сами, либо же если происходящее там не затрагивает интересы самого Эйнлада и малари. В то же время широко известные Вторжения Ксардаара происходят по инициативе только лишь самих ящеров, и к этой "насильственной помощи" малари испытывают неприязнь и отторжение.

Кроме того, основная часть вооруженных столкновений между Эйнладом и Ксардааром происходит на почве разногласий из-за острова Слёз. Малари, выступающие на стороне прогресса, хотят установить свой контроль на Туной, дабы древние знания Перворождённых стали всеобщим достоянием. 

Ксар же стремятся сохранить Туну в неприкосновенности, считая, что распространение разрозненных и обрывочных знаний и могущественных артефактов может повлечь за собой множество бед. 

В основном Ксардаару удается удержать нейтральный статус Туны, однако несколько раз малари всё же удавалось выбить ящеров во время проводимых теми Вторжений, в которых задействуется внушительная часть вооруженных сил Ксардаара.

Большая часть рас континента уважает малари за их мудрость и знания, однако есть немало и тех, кто недолюбливает высоких эйнов за их горделивость и чрезмерную резкость в убеждениях. Но, как бы не относились к этому эльфийскому народу, неоспоримым фактом является огромный вклад малари в исцеление мира от Скверны Эпохи Хаоса, и их самоотверженное служение всеобщей родине.   

Высокие эйны являются чрезвычайно талантливыми Одаренными, но при этом их стойкость к Скверне так же довольно высока. Известны лишь единичные случаи Перековки малари.

#### **Сан’шийра**

Золотые, или солнечные эйны. Представители этого вида обладают золотой кожей, светлыми волосами и глазами золотых, белых или серебристых оттенков. Сан’шийра не уступают малари ни ростом, ни физическими данными.

Глаза сан’шийра обладают полной невосприимчивостью к яркому свету. У народа джезел есть поговорка – «если бы солнце уместилось на ладони, удержать его сумел бы лишь сан’шийра». Даже зрение вирров, приспособленное к восприятию и абсолютной темноты, и нестерпимо яркого света, обладают всё же меньшей устойчивостью к свету.

Так же, как и малари, сан’шийра являются ярыми приверженцами культа Эра, однако кроме него чтят и Богиню-Сову Мавалару. Помимо ипостаси Богини Ветра, Мавалара так же считается покровительницей Одарённых учёных и исследователей. Сан’шийра же прославились как известные первооткрыватели драгоценных металлов, а также их искусственного воспроизведения из пустынного песка с помощью Дара. 

Существует понятие «солнечного золота», изобретённого Одарёнными сан’шийра. Ни внешним обликом, ни своими качествами драгоценные металлы сан’шийра не уступают своим природным аналогам. Лишь структура Связей внутри них слегка отличается от того, что рождает сама земля. Но для практического применения это, как правило, не имеет никакого значения. Сан’шийра с древнейших времён и до настоящего времени строят свои ослепительно сияющие города именно из сотворённых ими металлов. 

В Эпоху, предшествующую Иррадинской, сан'шийра владели обширной Империей, занимавшей большую часть Центрального Амалькара. Империя Солнца раскинулась от Красных гор до самых Эдровых Столпов и являлась одной из могущественнейших сил Срединного мира. 

Все прочие государства, такие как Ирабат и Кашур, склонялись перед могуществом золотых эйнов, добровольно принимая вассалитет. Не покорялись им лишь сах'тарра Дюнного Моря, слишком вольные, чтобы принять над собой чью-то власть. В какой-то момент это привело к войне, которая непременно закончилась бы поражением пустынных кочевников, ибо сан'шийра были рождены истинными повелителями песков.

Однако в их конфликт вмешалась сила ещё более величественная и горделивая, нежели золотая Империя эйнов. Ц'сакхарбат, более известные миру как Великие Скорпионы, вышли из своих подземных городов на поверхность, дабы встать на защиту сах'тарра и других вольных племён Дюнного Моря. 

Доподлинно неизвестно, что сподвигло их на подобный шаг, однако легенда гласит, что Скорпионы не потребовали у кочевников никакой платы за свою помощь. Они в буквальном смысле обрушили на сан'шийра гнев пустыни, и золотые эйны отступили под натиском чудовищных песчаных штормов.

Уязвленные и побитые, эльфы попытались взять реванш, и атаковать города самих ц’сакхарбат, но Великие Скорпионы вновь отбросили легионы Империи Солнца. Когда же сан'шийра, собрав все свои силы, задумали третье, самое жестокое нападение, Скорпионы не стали дожидаться вторжения. 

На города Империи Солнца обрушился ветер, песок и молнии, а следом пришли закованные в непробиваемые панцири воители ц’сакхарбат. Страна сан'шийра подверглась страшному разорению, от которого так и не смогла оправиться. Скорпионы имели все возможности занять опустевший трон владык Амалькара, однако они вернулись в свои прежние пределы, не взяв ничего сверх того, что утратили из-за войны.

Империя Солнца перестала существовать, распавшись на несколько независимых государств, сплотившихся вокруг уцелевших золотых городов. Солнечные эйны ещё долгое время являлись серьезной политической силой, однако им удалось справиться почти со всеми своими имперскими амбициями, и заново выстроить отношения с бывшими вассальными странами, но уже на равных условиях.

Ещё лишь единожды, в начале Эпохи Раздора, сан'шийра, снедаемые древней жаждой мести, попытались развязать войну с Великими Скорпионами, посчитав тех ослабшими после недавней череды войн с Демонами и игилийцами. 

На их несчастье, ц'сакхарбат оказались не только в расцвете силы, но и чрезвычайно озлобленными. На сей раз они не стали разорять лишь города эльфов, и причинять урон лишь их богатству, но сняли богатый и кровавый урожай жизней самих сан'шийра. Разъярённые Великие Скорпионы обратили в прах три из пяти эйнских государств, и большую часть уцелевших загнали на самый восточный край пустыни.

У подножия Стены Отчаяния, горного хребта, где сейчас находится Сал'Райо – столица последней страны сан'шийра – эльфийские владыки склонились перед могуществом ц’сакхарбат. Скорпионы заставили эльфов поклясться, что никогда впредь ни они, ни их потомки не станут более завоевателями и агрессорами. А приняв клятву, принесли свою: если однажды сан'шийра вновь поднимут оружие на народ Скорпионов, те истребят их под корень.

С тех пор сан'шийра и ведут тот образ жизни, что известен нынешнему миру. Умелых дельцов и предпринимателей, хитрых торговцев и непревзойденных экуро*(*в индаиле это слово означает "наёмный правитель", тот, кого нанимают, чтобы управлять чем-то - от крупной торговой организации, до города, или даже небольшой страны). 

Золотой Банк – один из четырех крупнейших банков континента, а отчеканенные в Сал'Райо золотые солнца – основная валюта в Амалькаре. Конечно, у многих существует предубеждение против «солнечного золота», которое нередко называют «золотом из песка», «песочным золотом». Однако их – значительное меньшинство перед теми, кто не брезгует искусственным металлом, практично признавая лишь качество материала, а не его происхождение.

Сан'шийра, в конце концов, с достоинством приняли своё поражение, оставили прошлое позади и сумели изменить свою судьбу. Они не стали достоянием истории, подобно маармам, но смогли стать важной частью общего будущего. Пусть они и не утратили до конца тени своего былого высокомерия и гордыни, им удалось научиться действовать с миром сообща, и с уважением относиться к другим народам.

#### **Нурла**

Речные или морские эйны. Представители этого вида обладают голубой кожей, средним ростом и светлыми глазами. Кроме того, тела нурла одарены жабрами и перепонками у основания третьих фаланг пальцев. Этот дар преподнёс им Эолх, Бог – Морской Змей, поселивший Перворождённых нурла у основания Эйнладских островов. 

Многие нурла и по сей день живут в полу-подводных городах у некоторых из островов эльфийского архипелага. Хотя они всё же скорее земные обитатели, нежели подводные, некоторые из них многие годы проводят в глубинах вод, ни разу не появившись на поверхности. 

Эолх является центральным божеством пантеона нурла. Они почитают его своим отцом покровителем, а морских змеев – его воплощениями. Нурла единственный народ на континенте, который эти грозные морские чудовища не трогают даже будучи разъярёнными или оголодавшими. И морские эльфы отвечают им тем же, считая убийство морского змея тяжким преступлением. 

В ранние Эпохи, вплоть до Эпохи Раздора, у нурла было несколько обширных, но не слишком сильных государств. По различным причинам ни одно из них не сохранилось до настоящего времени. Какие-то земли перестали быть пригодными для жизни нурла, и они были вынуждены искать новый дом. В иных случаях миролюбивому племени требовался могущественный союзник, чтобы отвести от себя беду, и тогда они добровольно включали свои земли в состав более сильного соседнего государства. 

Так, например, государство Нарна, состоящее из множества прибрежных поселений на Элейском полуострове, вошло в состав одной из Таросских агломераций, дабы защититься от нападений пустынных кочевников.

Нурла не вписали своего имени в историю ни великими войнами, ни великими открытиями. Это трудолюбивый и спокойный народ, никогда не стремившийся к славе и господству. Нурла известны как путешественники и ремесленники, часто – как умелые торговцы. 

Речные эльфы ничуть не уступают в цепкости деловой хватки, присущей их сородичам из Сал’Райо или Эйнлада. При ведении дел с подводными государствами они и вовсе являются незаменимыми. Жители Океанов и даже других водных Планов охотнее ведут дела с теми, кто похож на них. Потому нурла часто выступают в качестве посредников, или даже основных деловых партнёров с морскими цивилизациями.

Представителей этого народа редко удаётся встретить вдали от рек, озёр или побережий. Несмотря на то, что их тела не требуют постоянного и регулярного контакта с водой, души нурла тянет к живым водоёмам. Местом своего обитания они выбирают прибрежные города и поселения, стараясь не отдаляться от них без веской на то причины.

Эолх является покровителем Дара Воды, и среди морских эльфов множество талантливых Одарённых этой стихии. На континенте нет другого народа, способного обращаться со Связями этой Стихии с той же врождённой лёгкостью, что присуща синекожим эльфам. Они редко используют свой талант, чтобы навредить кому-либо, однако не чураются прибегать к нему для самозащиты. 

Во времена войны хаоса, Князь Демонов Акудан попытался поработить народ речных эйнов. Те приняли бой в глубинах моря, заручившись поддержкой своего Бога-Создателя. Полчища морских змеев Эолха отогнали легионы Преисподних, однако Скверна, которую Князь Хаоса успел распространить на поле битвы, поразила войска нурла. 

Большая часть тех эльфов, что сумели пережить волну ужасной силы, утратили дар вечной жизни. И они сами, и их потомки стали смертными, чей срок со временем стал неумолимо угасать. Жизнь большей части современных нурла редко переваливает за три-четыре века, что является одной из самых низких продолжительностей жизни среди эльфийских народов.

#### **Вирры**

Черные, или горные эйны. Вирры обладают кожей серых оттенков, средним ростом и чёрными, лишёнными зрачков и белков глазами. Эта особенность позволяет им одинаково хорошо видеть и в абсолютной темноте, и на нестерпимо ярком свету, и является незаменимой при их горном образе жизни.

Их не слепит чистый снег горных вершин, на склонах которых они возводят стены своих Твердынь, и не пугает тьма рукотворных чертогов внутри скал, не освещаемых ничем во время их строительства. Кроме того, у вирров, как и у человеческой расы шендар, развитые стопы с длинными пальцами и крепкие, цепкие ладони.

Основная часть племён этого народа проживает в пределах Талосских гор. В Предначальные Дни, Дракон Тьмы Кор даровал им вершины этого хребта, дабы они поселились на их неприступных скалистых склонах. 

Испокон веков вирры живут на вершинах самых крупных вершин выбранного ими региона, обустраивая свои города-твердыни как на самих утёсах, так и внутри каменной толщи. Никакой другой народ, за исключением стеннаров, не возводит ничего подобного этим грандиозным сооружениям.

Однако именно такое соседство и приводит племена стеннаров и вирров к различным проблемам. Гномы строят свои города от самых корней гор, в то время как вирры застраивают свои твердыни от вершины. Во времена активного освоения горных пределов подобное нередко приводило к катастрофам. Известны случаи, когда из-за чрезмерного ослабления, целые горы раскалывались, погребая в своей толще тысячи эльфийских и гномьих жизней. 

Споры из-за гор часто приводили два народа к вооруженным конфликтам. И из пламени этих разрушительных войн редко хоть кто-то выходил победителем. Поскольку технологии и тех, и других были слишком разрушительны, стеннары и эйны порой теряли в сражениях сам объект спора, чрезмерно истощая горные ресурсы, или и вовсе приводя к обильным обвалам и обрушениям.

Кроме споров за территории с гномами, у вирров нередко возникали конфликты и с жителями горных долин. Поскольку, в отличие от стеннаров, эльфы не могли получать всё необходимое для жизни лишь на бесплодных скалистых утёсах, им приходилось возводить аванпосты у подножия их гор.

Вот как описывает встречу с Атархатами трёх Городов-Твердынь летописец первого Джадамарского царя (арка), Гарегина Аванджнана:

"Число послов в их делегации было велико. Четыре десятка виррийских мужчин и женщин, одетых в простые дорожные одеяния и доспехи. Они явно уступали в стати знатным ирун, но было в их облике, в их благородных бледных, без единой кровинки лицах, в их черных как смоль глазах без белков, что-то, что говорило: перед нами истинные вожди. Эйны явились на встречу пешими, не было у них ни ездовых, ни вьючных зверей. Однако выглядели они свежими, и не читалось на их лицах никакой усталости, словно не было за их плечами многодневного перехода. Колесницы ирун возвышались над виррами, но те не казались смущенными, и гордо смотрели на талгов снизу вверх.

– С кем говорить мне? Кто ваш предводитель? – обратился к чужакам арк Гарегин.

– Обращайся ко всем нам, ибо мы равны, – ответила женщина в длинной серебряной кольчуге.

– Много же правителей у вашего народа, – удивился царь.

– Так и должно быть, ведь один не может решать за многих, – сказал мужчина в высоком шлеме, украшенном узорчатыми накладками из кората.

– Ответ сколь мудрый, столь и безрассудный, – усмехнулся арк, – Вы пришли в мои земли, и грабите мой народ.

– В твои земли? – воскликнула высокая эльфийка в свободных дорожных одеждах и расшитом серебряной нитью жилете. – Город твой в месяце езды на колеснице, и вдвое дальше для пешего. Есть ли пределы жадности у твоего народа, если несколько горных вершин на самой окраине твоего царства стоят кровопролития?

– Что же не стоите с подобными речами вы у врат Подгорного народа? Боитесь стеннаров, но не опасаетесь меня? С чего мне отдавать долины, и рудоносные вершины, в которых ирун жили испокон веков, кучке скитальцев и грабителей? – пророкотал в гневе арк.

– Потому что иначе мы возьмём их сами, – спокойно ответил вирр в высоком шлеме.

– Стало быть, мы проделали весь этот путь зря, – развел руками арк Аванджнан.

– Нет, – покачала головой виррийка в кольчуге, – Ведь мы взглянули друг другу в глаза".

Каждым Городом-Твердыней управляет особый орган власти – Атархат. В него избираются самые влиятельные и профессионально подкованные члены виррийского общества, из самых важных сфер его жизни.

Вирры – свободолюбивый и гордый народ. Их общество не терпит над собой никакого принуждения, и лишь Атархат обладает абсолютной властью. Поэтому к выбору Атархов вирры подходят с чрезвычайной тщательностью, избирая тех, кто в действительности может возглавить одну из сфер жизни Города-Твердыни.

В остальном же среди вирров царит дух свободных взаимоотношений и всеобщего равенства. Однако несправедливо будет умолчать тот факт, что, в период Джадамарских войн, во многих Городах-Твердынях активно использовался труд рабов из числа других рас. От рабовладельчества вирры отказались лишь после сокрушительного поражения, что нанес им арк Хосров Второй.

Большая часть вирров проживает на севере Талоссов, и здесь же располагаются крупнейшие из их Городов-Твердынь. Лишь немногие из племен предпочли жизнь в пределах других Великих горных массивов. Самые известные из них – Твердыня Тарбанд, располагающаяся на границе Шадпакши и Роксорада; Твердыня Оккар, входящая в состав союза Вольных Городов Андара; Твердыня Гортонд, возвышающаяся над равнинами Морфолда; и Твердыня Бордат, лежащая к востоку от земель Арруса.

#### **Кирма**

Степные эйны. Внешность представителей этого вида схожа с обликом людей народа хуун. Тот же раскосый и узкий разрез глаз, невысокий рост, длинные жесткие волосы. Лишь кожа кирма не смуглая, но серая, подобная цвету кожи степных орков ог’лай. 

В отличие от хуун, кирма живут не только в степях северного Амалькара. Они встречаются в каждом степном регионе континента, от рыжих равнин Андара, до холодных зелёных лугов Морфолда. 

В разных регионах культура отдельных племён кирма может довольно сильно различаться. Где-то, подобно Брании, они возводят каменные города и ведут оседлый образ жизни, где-то, как в Амалькарских степях – находятся в постоянном движении, обитая в кочевых селениях-кхурах. Однако всех объединяет одно – непревзойдённое мастерство верховой езды и любовь к бескрайним травяным просторам.

Помимо Дэлэн’Таилах, важное место в вере кирма занимает Морна, богиня ветра и лошадей, и её сын Саалхин Мор. Принято считать, что истоки культа Морны кроются в кхуритских степях, где её распространили племена кочующих тавров. 

Однако легенда о Саалхин Море гласит, что Конь Ветров прибыл в те земли с севера. И единственное место, где обитают морэйморы – лошадиное племя, рождённое от крови Полубога – это равнина Морфолд, раскинувшаяся у подножия Иррадинского Хребта. К сожалению, падение Иррадинской Империи уничтожило почти все исторические памятники Эпохи Перворождённых на севере, однако доподлинно известно, что племена кирма жили в тех местах задолго до возвышения цивилизации велдов.

Подобные же божества присутствуют и в религиях бранийских и андарских кирма. Они носят другие имена, но обладают всеми прочими, схожими с северными культами деталями. Кирма верят, что их народ был предназначен для союза меж эйнами и лошадьми. Каждая прочая раса, открывшая для себя верховых животных, впервые седлала других зверей. Тавры – рогатых туров, степные талги – гигантских волков, карра – быстролапых тмуров, и даже люди впервые сели не на лошадиную спину, но на крутые бока турсаров. Лишь кирма приблизились к длинногривым созданиям, взрывающим копытами рыхлую степную землю. 

Лошади занимают центральное место в культуре любого кирмского общества. В Брании – единственном государстве на континенте, основанном кирма – почти каждая постройка возведена так, чтобы в её двери мог войти всадник. Каждая крыша увенчана фигурой лошадиной головы, стены и колонны украшают орнаменты и барельефы с лошадиными мотивами. Так же дело обстоит и с одеждой и украшениями местных жителей. В бою бранийцы полагаются на свою легендарную конницу, разделённую на столь великое число войсковых типов, что в ней нашлось место даже осадным и орудийным кавалерийским соединениям. 

Кирма-кхуриты украшают свои юрты изображениями коней, носят украшения в виде лошадиных голов и, само собой, большую часть жизни проводят в седле. Про кирма более других степных кочевников справедливо высказывание «рождаются и умирают верхом». В этом народе такое действительно совсем не редкость. Здешние эйны относятся к своим четвероногим спутникам едва ли не с тем же трепетом и уважением, что племена тауров к своим священным аурохам. 

Когда Саалхин Мор впервые ступил на равнины северного Амалькара, именно кирма первыми открыли ему свои сердца. Местные легенды гласят, что и сам Конь Ветров уже прибыл с севера в сопровождении их сородичей. И когда Полубогу пришло время возвращаться обратно, многие из его эльфийских последователей отправились с ним, пополнив племена северных родичей свежей кровью.

Сами же морфолдцы считают себя старшим племенем из всех прочих народов-всадников. Что, в общем, весьма характерно для любого из северных народов, большей частью почитающих себя первыми в чём-либо. 

Однако у местных кирма действительно есть веские основания полагать Северный Пояс континента своей прародиной. Дело в том, что древнейшие из храмов Мавалары, Богини-Совы, также почитающейся одной из Богинь Ветра и матерью народа кирма, находятся именно в здешних горах, в то время как Эйнладские святилища относят к более позднему периоду постройки. И хотя кирма не отрицают свою связь с общей эльфийской родиной, на самом архипелаге их редко можно встретить, как не найти там и милых их сердцам вольных просторов.

Кирма обладают лёгким, если не сказать – ветреным нравом. Они любят веселье, и в любой кирмской культуре можно обнаружить целый ворох различных праздников, если не на каждый день, то наверняка на каждую неделю. 

Но так же легко кирма и злятся. Их легко задеть или обидеть, особенно когда речь заходит о лошадях. За оскорбление своих четвероногих спутников кирма способны развязать кровопролитную войну. Впрочем, извинения кирма принимают с той же лёгкостью, что и обнажают клинки. Самое главное здесь – не упустить момент. Могут кирма принять и свою собственную неправоту, и считают своим долгом непременно загладить вину перед пострадавшими от их скорого гнева существами. Это не всегда представляется возможным, особенно после яростной войны, но хотя бы одна попытка в любом случае будет предпринята. 

Несмотря на то, что у кенари и кирма одна вера – в Морну и её сына, отношения их связывают сложные. Четвероногие тавры и степные эйны слишком похожи характерами и образом жизни, как для того, чтобы их связывала крепкая дружба, так и для того, чтобы меж ними пролегала непримиримая вражда. 

Кирма являются одними из самых талантливых Одарённых – Повелителей Зверей, и способны управиться с любым ездовым животным на континенте. Говорят, что не-ездовых животных для кирма попросту не существует, и они способны оседлать даже дикого араха. Правда, ни одного эльфийского паучьего всадника мир до сих пор не видел. Но возможно лишь потому, что кирма всё же предпочитают коней всем прочим созданиям.

#### **Маармы**

Тропические, или зелёные эйны. Маармы обладают средним ростом, зелёной кожей и яркими глазами. У некоторых тропических эйнов также присутствуют удлинённые нижние клыки, но учёные пока не нашли объяснения этому.

Маармы – создатели первой Империи на континенте. В Неизвестные Эпохи их владения занимали территории от реки Онтар на севере до границ Ксардаара на юге, и от побережья Закатного Океана на западе до берегов озера Бездна на востоке. В свой – довольно длительный – период времени, их государство являлось крупнейшим на континенте, равным по силе владениям известнейших кланов Бессмертных. 

К сожалению, время их расцвета пришлось на чрезвычайно мрачный и тёмный период истории континента. Дух Эпохи не мог не повлиять на самосознание этого эльфийского народа. Борясь с многочисленными внешними и внутренними врагами, противостоя как тьме из-за пределов мира, так и внутри самих себя, они дальше прочих сородичей ушли от Благодати Перворождённых предков.

Древняя Империя Маарм некогда была цветущей страной, где высшей ценностью являлась жизнь во всём её многообразии. Ткачи зелёных эйнов были величайшими из всех в искусстве обращения с эфиром жизни. 

Из их числа выходили самые лучшие целители и Одарённые жизни. Легендарные камни-валариты, которые в настоящее время именуют Слезами Жизни, способные обратить любую пустошь в цветущую землю, исцелить смертельно больное создание и даже изгнать из души Скверну – не Драконий дар, и даже не одного из малых Богов. Это чудо было создано именно руками маармов. 

После окончания Эпохи Хаоса, уцелевшие Одарённые зелёных эльфов не щадили себя и чистоту своих душ, бок о бок с Зодчими без устали пытаясь залечивать раны, нанесённые Владыками Преисподних. Скверна, которую они вобрали в себя, пытаясь избавить от неё мир, навеки исказила весь их народ.

Когда на долгие века небесную лазурь скрыла серая пепельная пелена, маармы уже не были собой. Вместо цветущих садов в их владениях раскинулись серые пустоши. Прекрасные города, во время войны перестроенные в грандиозные крепости, стали оплотом жестокости и силы. Эйныпо-прежнему считали себя хранителями мира, который их окружал, однако их понимание заботы о нём серьёзно изменилось.

Империя Маарм распространила своё влияние на большую часть южного Иррадина. Тинерийский архипелаг и топь Имлат стали их доминионами, а проживающие там расы тинери и ксар – обращены в рабство. Ксардаар, на территории которого ещё долгое время после окончания Эпохи Хаоса велись жестокие сражения с генералами Князя Демонов Акудана, желающими освободить своего владыку от погребения в толще земли ксар, не мог встать на защиту своих северных племён.

Зелёные эйны вместо жизни стали поклоняться смерти, поскольку в ней теперь видели избавление мира от ужасной болезни, коей являлась Скверна. Никакие их усилия не могли исцелить мир от чудовищных шрамов. Каждый из Одарённых маармов, пытающийся найти лекарство, рано или поздно погибал от длительного воздействия силы Искажения. Отчаявшись, зелёные эльфы обратились к Дару Смерти. 

Жнецы, появившиеся уже после Эпохи Хаоса, были единственными духами, не подверженными влиянию Демонической Скверны. К их силе и пытались воззвать новоиспечённые жрецы Храмов Смерти. А когда им это не удалось, они добыли легендарную Книгу Улгарда, хранящую тайны искусства обращения с потоками Дыхания Дракона Смерти. Известно, что это была лишь копия книги, сам же оригинал был навеки сокрыт в пределах Хетта, Плана Мёртвых. Кто создал копию, и для чего – история не сохранила свидетельств. Равно как и то, каким образом маармам удалось ей завладеть. 

Однако их жуткие эксперименты над рабами и своими соотечественниками, проводимые с её помощью, не остались незамеченными. Возможно, мир сотряс бы ещё один чудовищный катаклизм, который, вероятно, мог бы стать последним в его истории, если бы не самоотверженное восстание народа дейнов.

Дейны уничтожили Империю Маарм, освободив всех рабов и самих уцелевших зелёных эльфов от её тягостного гнёта. Никогда более маармы не создали своего государства. Большая их часть разбрелась по миру и перестала существовать. Пораженные Скверной и наследием своих собственных деяний, они медленно угасали, заживо обращаясь в пепел. Лишь немногим из них удалось побороть чудовищный недуг.

В настоящее время маармы – исчезающий народ странников. Их изредка можно встретить в любой части континента, от безжизненных ледяных пустынь севера до окружённых Тьмой южных пределов. Иные из них нанимаются на службу к другим народам, выполняя опасные, и порой самоубийственные поручения, за которые никто более бы не взялся. Редко кто из них осознанно ищет смерти, но никто из маармов её не страшится. Лишённые даже тени надежды на возрождение своей нации, поскольку почти все маармы потеряли возможность иметь потомство, они жаждут воссоединиться со своими родичами и предками в Свете Богов, и обрести долгожданный покой.

Часть из племён маармов осела в джунглях Локсгара, в самых непроходимых и опасных её частях. Будучи некогда народом творцов, они возвели в тех непролазных топях удивительные города, которые мало кому из чужаков довелось узреть. Там они ведут замкнутый и спокойный образ жизни, выбираясь за пределы своих владений лишь для того, чтобы защитить дождливую страну Гигантов от какой-то общей угрозы. 

Так, во время очередной войны между цианами и кахага, когда Идзарийский флот атаковал прибрежные поселения людей во время долгой засухи, и орудия их кораблей подожгли лес, маармы вышли из своих сокрытых твердынь. Словно духи мщения они обрушились на корабли захватчиков, вырезав их экипажи с холодной решимостью мясников. Лишь один корабль они оставили нетронутым – чтобы тот смог вернуться на родину и рассказать о ярости, что скрывают в своих глубинах джунгли.

Ещё одна часть племён маармов, озлобившись на свою судьбу, вернулась на земли своей родины. Там они, подобно маармам Локсгара, основали несколько сокрытых городов в горах и болотах. И оттуда начали совершать набеги на земли дейнов и ксар, стремясь захватить тех в рабство. Поначалу это были бесцельные набеги, полные отчаяния и безрассудства. Однако оказалось, что не во всём мире угас спрос на рабов. Так появились печально известные Охотники на Ящеров, способные сломить волю даже такого несокрушимого и стойкого народа, как ксар.

Укрытия и убежища Охотников на Ящеров регулярно обнаруживаются и уничтожаются объединёнными карательными отрядами Ксардаара и Княжества Дейн. Однако сколько времени уйдёт на то, чтобы найти их всех – неизвестно, ибо маармы являются истинными мастерами маскировки и скрытности.

Трагическая судьба народа зелёных эйнов заслуживает скорее сочувствия, нежели каких-либо иных чувств. Павшие не из-за собственной гордыни, но из бескорыстного желания послужить своему миру, подобно народам Андара они стали жертвой того чудовищного катаклизма, что некогда изменил облик всего континента и окружающих его Планов раз и навсегда. Они – словно живой памятник, полуразрушенный и осквернённый, который не удалось вовремя уберечь от зверства мародёров и безжалостного времени. 

Рейны – народ лесных эйнов. Рейны обладают средним ростом, светлой кожей тёплых тонов и одними из самых гибких и ловких тел среди всех рас континента. Богиня Древ Илана одарила этот эльфийский народ своей благодатью, избрав их бессмертными хранителями своих лесов. И хотя Эпоха Хаоса лишила их дара вечной жизни, рейны всё же являются одной из самых долгоживущих рас на континенте. Старейшие представители этого народа разменивали множество веков, прежде чем их дух терял связь с миром и возносился к Богам.

Изначально рейны обитали на Эйнладском архипелаге, наравне с малари преображая его в прекраснейшее место на континенте. Однако число их росло столь быстро, что вскоре большая часть лесных эйнов попросту не смогла найти себе места. Первые рейны пришли в Эреду в Рассветный период Эпохи Перворождённых, когда мир, наконец, оформился в том облике, что известен в настоящие дни.

Не найдя себе места на родном архипелаге, рейны отправились в скитания по материку, и вскоре набрели на бескрайнее лесное царство. В те времена, величественные ивлины (деревья, из которых рождались на свет Зодчие Геона), скалоподобные железные деревья-силаны (из корней и стволов которых добывается силанит), и прочие могучие древесные гиганты ещё не подпирали облака своими ветвями, но всё же лес показался эльфам столь прекрасным, что они без тени сомнения избрали его своим новым домом. 

Зодчие, рождающиеся в этом лесу, радушно приняли новых жителей, и даже позволили Ткачам рейнов разделить с ними их труды. Почитающие Богиню Древ Илану, эльфийские Одарённые с радостью возложили на себя обязанности хранителей леса, и их трудами Эреда вскоре преобразилась в величественное и прекрасное место, равных которому нет и поныне. В её пределах лесные эльфы основали своё королевство, что, пережив череду мировых катаклизмов и обрушившихся на неё войн, сумело дожить до настоящего времени.

Эреда оказалась столь велика, что один правитель и одно единое племя ни за что бы не справились с ним. Потому рейны разделились на несколько родов – Великих Древ Эреды, каждый из которых занял своё особое место в жизни лесного королевства. 

Большинство из них сохранилось и по сей день. Пусть размеры Эреды и несоизмеримо уменьшились с её изначальных пределов, а роли эльфийских родов поменялись под влиянием времени, их значимость нисколько не умалилась.

Основная часть Лесного Королевства окружает Сердце Леса – священную рощу, где ещё сохранились последние из Изначальных Ивлинов, способных породить на свет Зодчего. У Великих Врат Рощи находится столица Эреды, откуда правители управляют своими владениями с помощью видящих камней.

От столицы расходится восемь дорог, ведущих к Древам – знатным Домам Эреды, которые оказывают серьёзное влияние на жизнь в лесном Королевстве. Древа располагаются на большом расстоянии от столицы, и между ними и основным Королевством лежат многие лиги дикого леса. Это призвано удержать Наров*(*Принцев-Наследников) Домов от чрезмерного вмешательства в размеренную жизнь Сердца леса.

Первым Домом является _Древо Гелайр_. Этот Дом ближе всех прочих располагается к Сердцу. На Древо Гелайр возложена обязанность стеречь границы Внутренней области, не допуская в Сердце недостойных – даже из числа самих рейнов. Эйны Гелайра – судьи и юстициары Эреды, хранители традиций и обычаев своего народа.

Второй Дом – _Древо Намир_. Его владения лежат немного восточнее и севернее столицы. Эльфы Намир – провидцы и Видящие своего народа. Им принадлежит самая крохотная часть Эреды. Однако именно на ней располагается одно из немногих уцелевших хранилищ-кузниц фериама на континенте. 

_Фериам_ – Металл Памяти – является уникальным искусственным металлом, способным содержать в своей структуре огромные объёмы знаний. Большая часть тайн Перворождённых была сохранена именно в железных «свитках» фериама, и рейны Намир – одни из немногих на континенте, способные их прочесть.

Третий Дом – _Древо Аэнар_, Западный Дом. На обширных владениях Третьего Дома располагаются храмы Одарённых, где обучаются самые талантливые из них. Эйны Аэнара оказывают активное и сильное влияние на жизнь Королевства. В обязанности Дома Аэнар входит обеспечение сохранности великого леса, здоровья деревьев и всей земли Эреды.

Четвёртый Дом – _Древо Мафераим_, Северный Дом. Светлое редколесье, где целые луга утопают в золотистых лучах солнца, обрамлённые сияющими серебристыми стволами квегем*(*изящных высоких деревьев, считающихся одним из главных богатств Эреды). 

Здешние рейны выращивают ездовых животных для всего корелевства. Здесь самые обширные пастбища гигантских оленей и нара – королевской породы лошадей, животные которой способны стать духовным спутником рейнов, и в случае смерти эльфа разделить с ним своё тело, дабы тот мог завершить земные дела. До окончания испытаний Принцев на титул короля, прежний почивший Король нередко продолжал править своим народом в теле нара.

Пятый Дом – _Древо Фойенле_. Юго-восточные Владения. Дремучий и почти первозданный лес, кроны деревьев которого переплелись так плотно, что у их корней царит вечный полумрак. Это место, где правят жестокие и свирепые хищники. И рейны Фойенле – самые грозные из них. Многие века, проведённые бок о бок с могущественными порождениями Первого Леса, сделали их одними из самых талантливых Повелителей Зверей континента.

Шестой Дом – _Древо Лонар_, Южный Дом. Здешние леса покрывают вершины западного хребта Огненных Гор. Среди холодных камней и могучих хвойных исполинов раскинулись крепкие, словно корни земли, города и кузни Лонара. Шестой дом – сила Эреды. Здешние рейны – лучшие мастера "тяжелых" ремёсел. 

Особенно преуспели они в кузнечном и оружейном искусстве. Кроме того, воины-жрецы Лонара - одни из величайших мечников континента, способные затмить своим умением и скоростью даже Присягнувших Эра и Предвестников ксар.

Седьмой Дом – _Древо Силай_, Юго-западные владения. В здешних золотых лесах собрались самые искусные мастера тонких ремёсел, производящие на свет истинные шедевры. Ювелиры Силай способны придать простому ремесленному силаниту столь прекрасный облик, что тот без труда затмит любое украшение из драгоценных металлов и камней. Кроме того, Седьмой Дом воспитывает одних из самых метких лучников всего континента.

Восьмой Дом – _Древо Хоссин_. Самый молодой из эльфийских Домов. Это стражи границ Эреды, в чьих умениях Лесное Королевство начало нуждаться сразу после наступления на континенте смутных времён. Рейны Хоссина – отважные и умелые воины, мастера скрытности и внезапных нападений. Они – главный щит королевства от угроз извне. Щит, о котором Перворождённые рейны когда-то не могли и помыслить.

Долгое время рейны были радушным и мирным народом, и даже Эпоха Хаоса не смогла сломить их жизнелюбивый нрав. Под сенью своего лесного царства они приветливо встречали любых путников, и с охотой вели дела как с соседями, так и с далёкими чужестранцами. Но всё изменилось, когда растущая Весталия начала активно вырубать драгоценные деревья ради строительства своих легендарных небесных кораблей. 

Множество раз Лесное Королевство пыталось уговорить своих амбициозных соседей отказаться от вырубки заповедного леса, предлагая им взаимовыгодный обмен небесных металлов, добываемых на территории Весталии, на те деревья, что рейны выращивали специально для вырубки. 

Породы эльфийского делового леса отличались от диких деревьев намного более быстрым ростом и малым сроком жизни. Их целенаправленно вывели Одарённые рейны, дабы уберечь родные леса от посягательств рас, нуждающихся в использовании древесины. 

К несчастью, амбициям весталийцев этого было мало. И когда темпы освоения эльфийских лесов стали слишком угрожающими, Лесное Королевство решилось на силовое противодействие. Давно подготовленные армии рейнов покинули свои укрытия и ударили по ничего не подозревающим весталийцам. 

Эйнам удалось изгнать чужаков из своих владений. Однако праздновать победу оказалось рано. Оправившиеся от первого удара, весталийцы стянули к границе древнего леса огромные силы и атаковали в ответ. И тогда выяснилось, что миролюбивая Эреда мало что может противопоставить военной машине молодого сверхгосударства.

Когда рейны проиграли весталийцам несколько крупных сражений, и казалось, что Великий Лес уже не спасти, к ним пришла помощь с самой неожиданной стороны. Ксардаар тайно перебросил внушительные силы на Андарское побережье и прошедшие сквозь пустыни и горы ящеры встали бок о бок с израненными эльфами. 

Ксар обладали достаточной мощью, чтобы потягаться с огромным небесным флотом Весталии, и те понимали это. Был заключён мир, который скрепило строительство огромной стены, опоясавшей остатки некогда бескрайнего леса. В её возведении приняли участие не только рейны и ксар, но и Зодчие. 

У многочисленных врат основали сторожевые и торговые поселения, и с тех пор лишь редкий чужак видел лес за их пределами. Из величественного и бескрайнего, Лесное Королевство превратилось в сокрытое и заповедное.

В благодарность за помощь в защите своей родины, некоторые рейны многими веками позже отправились в Ксардаар, чтобы помочь ксар в очередной раз отстоять независимость Туны. В то время войска ксар были заняты Вторжением на Идзарийский архипелаг, дабы защитить местных духов от полного уничтожения в ходе трёхсторонней войны цианов, кахага и Демонов, и сил для защиты Острова Слёз у них было недостаточно. 

Рейны прибыли в форпосты ящеров незадолго до начала Эйнладского вторжения, и их вмешательство позволило ксардаарцам продержаться до возвращения основных сил. Однако этот поступок был воспринят неоднозначно почти во всех уголках эльфийского мира, ибо воители эйнов отправились на войну со своими сородичами – малари. 

Тех рейнов назвали ксардаарским словом «Реккшас» – «Другие», и тень той войны легла не только на них, но и на их потомков. Арбитры Эйнлада объявили реккшас преступниками и запретили им появляться на территории эльфийской Прародины. 

В Лесном Королевстве к реккшас отнеслись мягче, но и там находились те, кто не считал их поступок правильным. Дабы не провоцировать конфликты среди своего народа, правитель назначил предводителей рекшасс на незаметные, и находящиеся в отдалении от крупных поселений посты. Сами рекшасс стоически приняли свою судьбу и, вернувшись на родину, продолжили служить Лесному Королевству.

Случай с реккшас был не единственным, когда рейны бились бок о бок с ящероподобной расой. Немногие на континенте знают о том, что Эреда с востока вплотную примыкает к заповедной и сокрытой прародине расы сетксар, грозных змееящеров. 

Сетксар, хранящие покой немногих уцелевших после Эпохи Хаоса первородных созданий, бившихся с легионами Князя Демонов Мелеха, также являются стражами подступов к темнице одного из самых ужасных сынов Великого Падшего. 

Однажды, во времена Неизвестных Эпох, несколько Демонических Приближённых Мелеха, спасшихся от праведного гнева Перворождённых, попытались вызволить своего Владыку из плена, и атаковали сетксар со стороны Эреды.

Рейны оказали Демонам достойное сопротивление, но всё же пали бы под натиском превосходящих сил, если бы к ним на помощь не явились сетксар. Сохранившие большую часть технологий своих Перворождённых предков, змееящеры ударили по легионам Преисподних, уничтожив под корень армии вторжения. 

Сетксар и рейны, вместе пролившие в той битве свою кровь, заключили союз. Лесные эльфы, в благодарность за помощь, оказанную им змеиным народом, поклялись и впредь хранить границы заповедной страны, и сохранять её местоположение в тайне. 

Сетксар же даровали избранным рейнам возможность приходить в свои владения, дабы обмениваться знаниями и открытиями. Однако, во время войны с весталийцами, рейны либо уничтожили, либо же так тщательно спрятали те артефакты, способные провести их через купол Заповедного края, что утратили возможность навещать своих старых союзников. Те же, в свою очередь, больше не покидали пределов своей родины.

#### **Айна**

Белые, "небесные" эйны. Светлокожие, светлоокие, светловолосые создания высокого роста. Подобно малари, айна – бессмертны. Они не подвержены старению и болезням, их тела лишены изъянов, и обладают врождённой ловкостью и силой. Представители этого вида спокойны и рассудительны. Подобно ксар, они не подвержены влиянию сильных эмоций, и в какой-то мере их так же можно назвать "хладнокровными".

Некогда народу айна были дарованы великолепные небесные города, парящие у самой Грани меж Аэром, Планом Воздуха, и Мэйном, Основным Планом. Согласно легенде, этот эльфийский народ был избран, чтобы стать посредником и проводником между Небом и Твердью. Были ли айна в действительности избраны Богами, или сами возложили на свои плечи эту роль – неизвестно. Однако они достойно исполняли её долгое время, пока Эпоха Хаоса и последующие за ней Неизвестные Эпохи не уничтожили большую часть небесных городов.

Внешне эльфы айна схожи обликом с Дланями. Считается, что Айлар, Дракон Света, коснулся народа белых эльфов, проведя связь между народами Дланей, айна и людей. Меж этими тремя видами действительно царят взаимопонимание и дружба. Многие айна живут среди людей, либо же служат тем немногим Дланям, что ещё пребывают среди живых.

Айна – единственный эльфийский народ, что не поклоняется эльфийскому пантеону Дэлен’Таилах, избрав своей религией веру в Высший Свет. Они верят, что были созданы, чтобы служить миру. Защищать его, и оберегать живущих на континенте существ. Их редко можно встретить на полях сражений между потомками Перворождённых. Однако если они занимают чью-то сторону, то стоят на ней до конца. 

Так, на исходе Сумеречных Эпох, когда власть Бессмертных кланов над континентом начала слабеть, айна попытались защитить своих некогда верных соратников и друзей от гнева восставших рас. Белые эльфы предоставили убежище многим из Бессмертных в своих небесных городах, в надежде, что их имя станет надёжным щитом от жестокой расправы.
Однако Сумеречный народ не пожелал сдаваться на милость победителей и терять покорённый ими мир. Они предали айна и захватили их небесные города, чтобы с их помощью дать последний бой. 
Дланям пришлось уничтожить прекрасные твердыни вместе с их обитателями. Залпы небесных штурмовых кораблей и защитных орудий парящих городов озаряли мир, едва лишь начавший сбрасывать с себя серую пелену пепла Эпохи Хаоса, грозя погрузить его в ещё одну Сумеречную Эпоху.

Эта трагедия навсегда изменила участников той войны. Длани, прежде вынужденные воевать против своих старших сородичей, своих покровителей и наставников, теперь обратили меч против своих последователей и младших собратьев. Тех, за кого они должны были нести ответственность, им пришлось безжалостно истреблять, дабы защитить от того зла, что те сеяли в мире. Клеймо палача вечной тенью нависло над гордым крылатым народом, навеки придавив их дух тяжелым ярмом. 

Немногочисленные уцелевшие Бессмертные, и даже те из них, кто всегда был добр к другим расам, и никогда не жаждал власти, были вынуждены бежать и скрываться, гонимые и ненавистные. Из благородных защитников мира они превратились в расу проклятых, и не было никого, кого бы они могли обвинить в этой горькой участи, кроме самих себя.

Айна же оплакивали своих умерших, и свои павшие небесные твердыни. Их родичи погибли, дома обратились в пепел, а бывшие соратники встали против них. Но ни один из белых эльфов не винил в произошедшем ни Бессмертных, ни Дланей. То было наследие ужасных Эпох, исказивших мир и всех созданий, которым он был дарован Великими Богами. 

Белые эльфы с тех пор и поныне посвящают свои бесконечно долгие жизни служению миру. Не единожды ещё их доверие было обмануто, а надежды обращены в прах. Они стояли у истоков Весталийской цивилизации, создавая величественные небесные корабли, лишь затем, чтобы впоследствии наблюдать, как те вновь становятся орудиями братоубийственной войны. Они пришли на помощь Иррадинским Мастерам Металла, желая возглавить строительство небесного града над Инаиром, но, как и многие, пали жертвой амбициозности учёных расы велдов. 

Но также были и светлые страницы в истории этого благородного вида. Существование Звёздных Башен Серебряных Городов – заслуга строителей айна. Благодаря их трудам и знаниям, мир обрёл место, где Дар стал достоянием любого существа, независимо от его происхождения, таланта и статуса. 

В настоящее время существует лишь три независимых Небесных Города айна, не считая Парящих Твердынь в Серебряных Городах и Мэйнарте. Первый – Йеран, город, находящийся к западу от Эйнлада. Формально он входит в состав Эйнладского государства, однако Арбитры не имеют никакой власти над ним. Айна Йерана осуществляют контроль над  добычей и обработкой двух третей всей мировой итейры. Они следят за тем, чтобы месторождения кристаллов не были чрезмерно истощены, или чтобы их добыча не нанесла вред живущим вблизи них народам. К сожалению, далеко не все месторождения принадлежат йеранцам. Контрабанда и незаконная добыча итейры – одно из самых тяжелых экологических преступлений на континенте.

Второй город – Харлаг, основанный в Эпоху Королей, в самом сердце Талосских гор. Его создателями стали айна, переселившиеся из Мэйнарты, не в силах справиться с тяжелым духом огромного города-страны. Появление Харлага в небе над Талоссами для многих местных племён стало добрым знамением. 

Белые эйны, в первые же десятилетия своего присутствия, серьёзно сократили поголовье демонических мутантов, и заставили самих Владык Преисподних отступить в глубины своих владений. Не покушаясь на независимость и свободу талоссцев, айна Харлага заслужили их уважение и приязнь. 

Третий и последний город – Залем, единственный уцелевший со времён Эпохи Перворождённых. Парящий в далёких южных небесах Локсгара, он хранит шаткий покой в тех странных краях. Залемцы живут в мире с местными племенами, и вместе с ними оберегают то немногое, что осталось от древнего наследия этой земли.
