### **О талгах**

Орки – довольно многочисленная раса, представителей которой можно встретить практически по всему континенту. Это народ скитальцев, не имеющих ни родины, ни легендарной истории происхождения. И, кажется, совершенно в них не нуждающихся.

Пока теологи других народов отчаянно пытаются найти божественный смысл существования, талгам довольно и факта своего сотворения. Никто не знает, кем был их Бог-Создатель, и когда именно они появились. Ни у одного народа орков нет собственных преданий об этом периоде, а в хрониках других рас они просто возникают в какой-то момент, словно присутствовали там всегда.

Сами орки, очевидно, не слишком цепляются за прошлое. Записанная история единственного созданного ими государства – [Джадамара](/locations/jadhamar/) – полна белых пятен, неточностей, и часто больше похожа на миф, чем на хронику событий. Что самих орков, похоже, вполне устраивает.

Для этого народа скитальцев всегда существовало только одно время – настоящее. Полное надежд и страхов, тягот и свершений – всего, что наполняет жизнь простых смертных. Мало какая другая раса континента обладает столь же отчаянной жаждой жизни, во всех её проявлениях. Это качество объединяет все орочьи народы.

Это не значит, что талги стремятся к выживанию любой ценой, и что ими управляет страх перед смертью. Совсем наоборот – чаще всего они боятся последнего вздоха куда меньше других народов, а их самоотверженность неоднократно становилась достоянием легенд.

Но представители орочьей расы ценят каждую отпущенную им минуту, каждый удар сердца. Даже кровожадные и жестокие йорруд способны разглядеть красоту и ценность прожитого ими мгновения, не говоря уж о более меланхоличных даналай или степенных ирун.

Орки знают, что пока они живы – перед ними открыта любая дорога, и им по силам любая цель. Это единственное кредо, в которое они свято и фанатично верят. Именно их любовь и уважение к самой жизни, к тем возможностям, которые она дарит, и являются фундаментом для знаменитой несгибаемой орочьей воли. 

У талгов нет строгой религии, нет тяжёлых, многовековых традиций, нет культов и масштабных идеалогий. Орки чрезвычайно свободолюбивы, и добровольно признают над собой лишь ту власть, что даёт им право оставаться собой.

При этом они, как правило, не испытывают острой нужды в вожде-соплеменнике. Подавляющее большинство всех орочьих племён является частью государств, созданных другими расами. Частично это связано с тем, что орки не слишком охотно принимают большую ответственность. Они нередко добиваются высокого положения, но никогда не стремятся на самый верх.

Средняя продолжительность жизни представителей всех орочьих видов колеблется в пределах двухсот – двухсот пятидесяти лет. Что довольно необычно для народов, которые развивались на разных территориях и в совершенно разных условиях.

### **Виды орков.**

#### **Даналай.**

Даналай впервые упоминаются в летописях Империи Маарм, как один из проживающих в долинах Междуречья народов. Неизвестно, был ли их народ сотворён в этих землях, или они, подобно людям, мигрировали с какой-то отдалённой прародины. Однако именно Междуречье считается местом, откуда белые талги впоследствии расселились по континенту.

Даналай обладают светлой кожей, благодаря которой и получили своё имя. Они не самые крупные представители своего вида. Средний рост даналай, как правило, чуть выше двух метров, при не самом массивном телосложении. 

Из-за особенностей метаболизма, тела белых орков худы и вытянуты. Это, в сочетании с бледной кожей, придаёт им болезненный, истощенный вид. Однако эта видимость обманчива – даналай известны своей природной ловкостью и быстротой. 

Кроме того, белые орки довольно выносливы. Они отлично переносят изменения внешней температуры, неплохо адаптируясь и к жаркому, и к холодному климату. При этом большая часть племён даналай предпочитает селиться во влажных регионах с большим количеством водоёмов, из-за чего их, как и нурла, порой называют «речным» народом. 

Подобно племенам дейнов, даналай пережили упадок и разрушение Империи Маарм. Нет свидетельств, когда именно они стали частью государства зеленокожих эльфов, и какое положение занимали в ней. Однако достоверно известно, что они участвовали в восстании дейнов на стороне людей, и впоследствии составили значительную часть населения будущего Стального Княжества.

Причины и последствия крушения Империи Маарм, как и дальнейший союз с дейнами, оказали сильное влияние на менталитет и культуру белых талгов. Многие из них являются приверженцами культа Смерти, хотя и далеко не такими фанатичными, как серые люди. Для даналай смерть – одна из важнейших, но далеко не единственных основ, на которых держится всё мироустройство.

Народ белых орков в основной массе можно назвать довольно миролюбивым, особенно в сравнении с некоторыми видами своих сородичей. Их племена редко являлись участниками крупных войн, и почти никогда не начинали их первыми. Но доброжелательность – далеко не главное качество даналай.

Как и любое смертное существо из плоти и крови, они подвержены самым разнообразным эмоциям. Белые орки бывают и коварными, и жестокими, умеют добиваться своих целей как силой, так и хитростью. Они часто образуют мощные, сплочённые сообщества, с которыми приходится считаться всем, кто их окружает.

Пусть история и не запомнила имён легендарных героев-воителей даналай, однако воинские умения этого народа мало кто может поставить под сомнение. Белые орки весьма искусны в ведении боевых действий в лесах и на заболоченных, труднопроходимых местностях. Кроме того, они, наряду с дейнами, являются одними из самых умелых небесных всадников континента.

Среди даналай можно встретить немало Одарённых самых разных талантов. Некоторые из них искусно обращаются со стихийными началами, другие посвящают свою жизнь миру духов, становясь могущественными шаманами, или же обретают единение с миром зверей, научившись повелевать ими. К несчастью, предрасположенность к Дару делает даналай довольно уязвимыми к влиянию Скверны. 

#### **Йорруд.**

Йорруд – народ зеленокожих талгов с дальнего юга. Особи этого вида являются самыми крупными представителями своей расы, достигая порой размеров, сопоставимых с Младшими великанами. В сочетании с чудовищной свирепостью, огромной силой и почти полным отсутствием страха, это делает йорруд одними из самых опасных и смертоносных существ на континенте.

Размеры среднего йорруд заметно превосходят габариты представителей народа гхаш’цен – самого рослого, после зеленокожих сородичей, вида орков. Причины этого удивительного гигантизма кроются в многовековом воздействии Искажённого Дара, что и по сей день с избытком наполняет территории Дикоземья.

Удивительно, но именно жестокие, кровожадные йорруд сохранили наиболее цельную и древнюю историю своего народа. Их старейшие предания восходят корнями к концу Эпохи Хаоса, повествуя об одной из самых легендарных побед тех темнейших дней, и раскрывая неожиданно глубокую духовность зеленокожих варваров-убийц.

По странному стечению обстоятельств, даналай оказались не единственными талгами, почитающими Смерть своим богом. Зеленокожие обитатели дальнего юга с незапамятных времён являются ярыми последователями того же культа.

В разгар Эпохи Хаоса, когда Падший ещё возглавлял сонм порождённых им Демонических Князей, Перворожденные терпели от них одно поражение за другим. Никто не мог одолеть исчадия Искаженного Дара, пока над ними стоял их создатель. Многие пытались бросить ему вызов, но все неизменно погибали, ни на шаг не приблизившись к успеху.

Когда отчаяние защитников континента достигло своего пика, против Падшего вышел последний Голос, которого Первый Демон так и не смог поработить. Матариад, Голос Смерти. У Отца Жнецов не было огромного войска - лишь созданные им духи и немногочисленные племена андарских йорруд и йохаров, волей судьбы оказавшихся на том же поле брани. Возглавив их, Матариад атаковал армию своего проклятого брата.

И Первый Демон, покоривший все стихии и эфирные силы, бесконечно могущественный и непобедимый, не смог противостоять дыханию самой Смерти. В то время как Жнецы и йорруд уничтожали демонических воителей, Матариад вступил в схватку с самим Падшим. Удары боевой косы Голоса поражали демонические сердца одно за другим, пока узы, связывающие Первого Демона с миром, не лопнули, обнажив омерзительный клубок агонизирующих душ всех порабощенных Голосов, что стали жертвой Искажения.

За миг до своего исчезновения, прежде чем его плоть оказалась окончательно разбита, Падший направил в Матариада последний, самый сильный поток Искаженного Дара, вложив в этот удар всё, что от него осталось. Великий Падший исчез в этой вспышке, став частью истории. Но его удар достиг своей цели.

Голос Смерти медленно осел на землю, застыв безмолвным окаменевшим изваянием. Однако не исчезли сотворенные им Жнецы, и войско его уцелело. Глубоко пораженные могуществом Матариада, зеленокожие не поверили в то, что можно убить смерть. Они объявили сраженного Голоса верховным вождём всех своих племён, и нарекли его Малираш – Владыка Гибели.

В сопровождении Жнецов, йорруд и йохары отнесли тело Малираша к южной границе своих земель. Там они построили исполинскую усыпальницу, и поклялись защищать её до конца мира, или до пробуждения своего Вождя. С тех пор сменились тысячи поколений зеленокожих, но они хранят ту клятву с тем же рвением, что и их Перворожденные предки.

Стоит отметить, что зеленокожие никогда не называли Малираша своим богом. Они прекрасно знают, что верховным богом смерти является дракон Улгард, отец Матариада. Но их преданность своему Владыке, и уважение к его божественной силе сумела бы вдохновить очень многие религиозные культы.

Перворожденные зеленокожие пережили величайшее сражение Эпохи Хаоса. И заплатили за это большую цену. Как и многие прочие расы, они утратили бессмертие. Души йорруд обнажились перед потоками Божественного и Искаженного Дара, стали уязвимы. За многие последующие столетия этим не раз пользовались их соседи, неоднократно угоняя в рабство целые племена йорруд и йохаров, не способных защититься от силы Одаренных.

Наблюдая за тем, как их родные земли наводняют Демоны из числа тех, кого не заперли в темницах, и кому не удалось возвести собственной Преисподней, не только брошенные без помощи и поддержки на краю мира, но и безжалостно порабощаемые своими бывшими союзниками, йорруд взращивали в своих сердцах ярость и ненависть.

Они учились противостоять Одарённым такими способами, которых прежде никто не знал. Учились внезапным атакам и скрытной войне. Ждали и готовились к тому мигу, когда судьба предоставит им шанс отомстить.

Их стойкость и терпение были вознаграждены. Однажды, у дверей усыпальницы Матариада выросла роща странных деревьев. Их стволы, ветви и листья напоминали затвердевший чёрный туман. Шаманы йохаров назвали это растение деревом Охимбэ – Теневиком.

Изготовленные из него снадобья укрепили души йорруд, сделав те почти невосприимчивыми к потокам Дара. Йохарам же Охимбэ подарило власть перемещаться между основным планом и Тенью. Благодаря этой силе и помощи племён людей-кабари, зеленокожие сумели отвоевать долгожданную свободу и независимость.

Множество испытаний и суровые условия развития выковали из йорруд грозную силу, с которой приходится считаться не только народам Андара, но и всех окружающих его регионов. Когда скудные равнины Дикоземья уже не могут прокормить возросшую орочью популяцию, вторжения зеленокожих полчищ становятся стихийным бедствием, разрушительным и неумолимым.

Йорруд не заключают союзов, торговых соглашений, не ведут долгих переговоров. Для всех, кроме некоторых кочевых племён кабари, зеленокожие являются естественными врагами – угрозой, от которой всегда приходится искать защиты.

Террор йорруд причиняет ущерб даже андарским Демоническим Царствам, хотя между Осквернёнными Владыками и зеленокожими существует древнее соглашение. Демоны, желая обрести хоть какой-то мир, дали клятву не тревожить вечный сон Малираша. В действительности никто из них и не рискнул бы приблизиться к Голосу, сразившему их создателя, пусть тот и считался мертвым. Но это соглашение дало отверженным Демонам хоть какое-то время, свободное от налётов диких орков.

Удивительно, но разрушительная ярость и необузданная агрессия зеленокожих помогает Дикоземью находиться в странном подобии равновесия. Йорруд не желают господства над Андаром, но одно их существование является серьёзной помехой для тех, кто стремится к вершинам власти. Каждое из местных государств, расширяя своё влияние, неизбежно сталкивается с яростью зеленокожих орд. И, в конце концов, уступает им, не в силах совладать с первобытной мощью.

Быть может именно племенам йорруд Андар обязан тем, что целые Эпохи в нём развивалась и крепла жизнь, невозможная для любого другого места. Кровавая, жестокая жизнь, безжалостная и бескомпромиссная. Но при всём этом не нарушающая ни единого естественного порядка, словно всё ещё верная законам своих Создателей.

#### **Ирун.**

Ирун – народ высоких чернокожих талгов, известных тем, что они первыми и единственными в истории создали настоящее орочье государство, просуществовавшее до наших дней: Джадамар.

Это единственный орочий народ, хранящий легенду о своём сотворении. Древний и расхожий миф о том, что Великий Дракон Тьмы Кор сотворил два народа гор – эльфов вирра и орков ирун. Первым он завещал вершины и толщу подпирающих небо скал, а другим – плодородные зелёные долины, лежащие у их подножия.

Местом, где Перворождённые ирун открыли глаза, согласно этому мифу является Джадамар – обширный регион на северо-востоке Талосских гор. Археологам не удалось найти подтверждений этому – старейшие руины первых джадамарских поселений датируют ранним периодом Неизвестных Эпох. Однако, учитывая продолжительность и интенсивность войн, потрясших эти земли, нельзя исключать, что следы более ранних построек были уничтожены.

Впрочем, обладание мифом о творении никак не выделяет ирун из прочих орочьих рас. Как и все прочие драконопоклонники, они просто признают сам факт своего создания Великим Богом, но не строят вокруг этого мощного религиозного культа.

Даже те здания, которые ирун посвящают Кору как храмы, не являются исключительно религиозными постройками. Это могут быть как производственные сооружения, например кузнечные цеха, так и общественно значимые места, такие как форумы или учебные заведения.

Это хорошо отражает суть отношения орочьей расы к религии и духовности. В первую очередь они всегда заботятся о том, что может принести пользу живым, и лишь затем думают о богах и мёртвых. Это утилитарное отношение к вере определённым образом роднит талгов с расой стеннаров, чьё религиозное почтение выражается в их стойкости и беспрестанных трудах во благо своего народа.

Даже тот факт, что многие племена орков разных народов нередко почитают божественных духов-покровителей, только подкрепляет их практичность по отношению к традициям и верованиям. В отличие от Малых и Великих Богов, духи – такие же обитатели Мэйна, как и сами орки. Они напрямую воздействуют на окружающую действительность, а потому общение с ними всегда приводит к каким-то результатам, чем орки и пользуются.

В настоящее время ирун известны как самый степенный и рассудительный из всех орочьих народов. О какой бы ветви черных орков ни шла речь – будь то гордые андарские илатау, осторожные ивери с берегов озера Генъяраб, деятельные купцы Алаверди или коренные джадамарские ирун – их всегда окружает репутация надёжных и мудрых предпринимателей.

Однако, как это часто бывает, к этой нравственной зрелости ирун привел путь полный испытаний, лишений, крови и смертей многих и многих поколений черных орков. Неоднократно они оказывались на краю полного исчезновения, изгонялись с родины целыми племенами и заковывались в рабские цепи.

Дорога их прошлого оказалась усеяна ужасными событиями. Им пришлось лишиться всего, чем они были, и заново собирать себя из осколков. Отринуть гордыню народа царственных, всемогущих правителей, и стать жестокими, подлыми и безжалостными. Научиться сражаться любыми способами, вырывая победу самой ужасной ценой, обеспечивая будущее своему народу. А в конце – суметь отказаться от всего этого, и обрести мир. Проявить милосердие и прощение, к ненавистным врагам и даже самим себе.

В художественной литературе племён, которым часто приходится взаимодействовать с ирун, они порой упоминаются как «старшие талги». И это удивительно точный термин, который как нельзя лучше характеризует этот чернокожий народ. Ирун сумели объединить в себе основные качества всех своих соплеменников, подчинив их своей воле. 

Они обуздали первобытную, сокрушительную ярость йорруд, выковав из неё силу и воинственность. Вложили прочный стержень в гибкость и непостоянство даналай, обратив предприимчивостью. Преобразили честолюбие гхаш’цен в упорство, а тягу ог’лай к переменам – в любознательность.

Не имея никаких выдающихся физических особенностей, ирун сумели возвыситься за счёт силы своего разума и духа. Они научились жить в гармонии с миром во всём его многообразии, приспособиться к нему, при этом не теряя ни жажды познания, ни собственной уникальности.

Ирун известны как выдающиеся кузнецы, создавшие чёрную сталь. Как великолепные архитекторы, создавшие настоящие чудеса зодчества, такие как Эрмеван и Алаверди. Как надёжные и умелые предприниматели.

Однако важнейшим для понимания чёрных орков является не то, чего они сумели достичь. А то, что им пришлось потерять. За многие века рабства, находясь на грани полного истребления, кровь всех будущих поколений ирун пропиталась жаждой мира. И осознанием цены, которую порой приходится за него платить.

#### **Ог’лай.**

Представители народа ог'лай обладают кожей серых оттенков и относительно низким ростом, редко превышающим двухметровый предел. Однако благодаря кряжистым, широкоплечим телам и крупным ногам, серые талги выглядят довольно массивно. 

Кроме того, ог'лай единственные представители орочей расы, имеющие хвост. Эта особенность, вместе с рядом других отличий от родственных видов, долгое время ставила перед учёными вопрос: действительно ли ог'лай являются орками.

Плоские, чуть скошенные лица, широкие плоские носы, темные раскосые глаза, волосы, больше напоминающие гривы, иное строение скелета и множество других, более мелких особенностей, делают ог'лай по-настоящему уникальными существами.

Даже несмотря на долгое и тщательное изучение внутреннего строения и особенностей организма ог'лай, показавшее больше фундаментальных сходств, чем различий, многие учёные до сих пор не признают факт их расовой принадлежности. Хотя в пользу этого свидетельствует и то, что серые орки могут иметь потомство с другими представителями орочьей расы, что, как известно, невозможно в случае межвидовых связей.

Некоторые учёные считают, что причиной необычного облика ог'лай является их древняя связь с кем-то из Зверобогов. Вероятно, как и йорруд, в период демонических войн серые талги оказались под защитой какого-то божественного покровителя, что и оказало на них сильное влияние. Но какой именно бог мог за них заступиться – неизвестно.

Исследования действительно обнаруживают следы поклонения Зверобогам в древних племенах ог'лай. Раскопки орочьих стоянок на берегах Генъяраба позволили узнать о существовании в них культа Мавалары, Богини-Совы из эльфийского пантеона Дэлен'Таилах.

Однако уже во время миграции племён ог'лай на север, Мавалара стремительно уступает Матери Коней Морне. Впоследствии и культ Морны сменится на поклонение Саалхин Мору, её сыну, и божественному духу огня – Гхалу.

Поэтому нет никаких оснований считать, что культ Мавалары был первой религией ог'лай, и что именно эльфийская Богиня одарила их известными физическими особенностями. По характеру изменений, отличающих серых орков от родственных видов, можно было бы предположить их связь со Зверем, Стражем Великих Богов. Но и эта гипотеза до сих пор не нашла никаких подтверждений.

Как бы то ни было, ог’лай действительно имеют множество черт, характерных для зверорас. У них великолепно развиты все органы чувств, в том числе и чувство равновесия – благодаря их длинному гибкому хвосту.

В общении с сородичами серые талги в значительной степени полагаются на невербальные сигналы – жесты, мимику и широкий спектр гортанных звуков. Эти способы коммуникации ог’лай используют и для взаимодействия с дикими животными, в котором их народ сумел добиться выдающихся успехов.

Пусть серые орки и не настолько известные наездники, как кирма, однако по-настоящему трудно представить себе общину ог’лай, построенную не вокруг стаи ездовых зверей. Известно, что первыми осёдланными животными для ог’лай стали тмуры – диковинные крупные млекопитающие, живущие в степях Амалькара.

Именно эти странные, похожие одновременно и на крупного зайца, и на крупную хищную кошку, создания помогли ог’лай проделать по-настоящему трудную дорогу к местам их нынешнего обитания.

Ог'лай издревле известны как народ кочевников, жителей Великой Степи. И хотя они начали заселять эти земли значительно позже того, как над бескрайним травяным морем поднялись первые кхуры древних хуун, их также считают одним из коренных степных народов. 

Известно, что до Степи серые орки добрались по Долгому Пути с юга. Их следы теряются у берегов озера Генъяраб, где археологам удалось найти следы древних стоянок, датируемых ранним периодом Неизвестных Эпох. Однако и эта местность не сохранила свидетельств длительного пребывания орочьих племён. Выяснить, откуда начался их путь, никому до сих пор не удалось.

Достигнув южных границ Великой Степи, племена ог’лай потеснили немногочисленные коренные общины сах’тарра и заняли плодородные земли в регионе, который в будущем назовут Пылающими равнинами.

В настоящее время именно Пылающие равнины считаются родиной серых талгов, где и по сей день проживает основная часть их племён, даже несмотря на многочисленные бедствия и катаклизмы, сотрясающие регион на протяжении всего его существования.

Обладая схожей культурой и менталитетом, ог’лай быстро влились в кхуритское сообщество хуун и тауров, став его неотъемлемой частью. Это позволило оркам широко расселиться по всей Великой Степи, не встречая постоянного сопротивления и высокой конкуренции.

Пользуясь поддержкой коренного населения, племена ог’лай сумели достигнуть самой северной оконечности региона – скалистых долин Тэджуры. В тот период они никем не были обжиты, и нетронутый дикий край сумел покорить сердца многих орочьих кочевников, пожелавших поселиться в этих суровых, но свободных местах.

Тэджурские ог’лай основали свой конгломерат племён, и вскоре обрели новых союзников – гигантских горных волков. В будущем из этого союза родится целый религиозный культ Волчьих Всадников, что получит широкое распространение среди всех племён серых орков.

Именно этот культ в итоге станет отражением всей совокупности черт, культуры и менталитета ог’лай. Как и волки, орочьи кочевники по природе своей являются довольно агрессивными хищниками. Они охотно вступают в драку на своих условиях, хорошо умеют силой добиваться своих целей и всегда находятся в поиске достойной добычи.

По всей степи и прилегающим к ней регионам ог’лай известны как народ воинственных налётчиков, нередко живущих за счёт регулярных войн и грабежей. Однако при этом никакие хроники не занимаются демонизацией серых талгов, как это часто происходит в случае с их родичами йорруд.

Подобно своим волкам, серые орки являются частью огромной степной экосистемы, и кроме причинения многочисленных бедствий и неудобств, они приносят не меньше пользы. Их горячая, воинственная кровь прекрасно уравновешивается глубокой привязанностью к семьям, роду и племени.

В тяжелые для степи времена, ог’лай нередко приходили на помощь своим соседям, оказывая поддержку населению и яростное сопротивление общему врагу. Так, например, произошло в случае с изгнанными с родины ирун, которым ог’лай Пылающих равнин на протяжении целых поколений помогали вернуться обратно в Джадамар.

Как и было сказано, ог’лай действительно очень напоминают расу звероподобных существ. Они воинственны, хитры и осторожны, обладают вспыльчивым и недоверчивым нравом. Их расположение сложно завоевать, потому как преданность ог’лай распространяется только на круг их соплеменников.

Но если чужаку всё же удастся войти в доверие к ог’лай, ему будет непросто найти более надёжного друга. Пока в такой связи существует взаимное уважение и преданность, серые орки будут готовы отдать последнее, включая собственную жизнь, за того, кто стал частью их племени.

Большей схожести с животным миром придаёт и приземлённая культура ог’лай. Они не возводят крупных городов, не совершают научных прорывов, не создают материального наследия, переживающего тысячелетия.

Ог’лай буквально олицетворяют собой ту самую беззаветную любовь и тягу к жизни, присущую всей их расе. Целыми Эпохами серые орки просто жили и умирали, не пытаясь совершить ничего великого. И именно эта приземлённость позволила им стать частью той крови, что на протяжении бесчисленных веков питает сердце региона, который они избрали своим домом.

#### **Гхаш’цен.**

Гхаш'цен – народ крупных краснокожих талгов, племена которых расселены практически по всему континенту, исключая лишь земли дальнего севера. Это массивные и очень высокие существа, чей средний рост варьируется от двух с половиной до трёх метров.

Тела гхаш'цен имеют довольно высокую температуру, которая для многих теплокровных созданий может показаться почти обжигающей. Самим гхаш’цен это не доставляет никакого дискомфорта – они весьма теплолюбивы, и предпочитают селиться в регионах с мягким, или жарким климатом.

Учёные связывают эту особенность со следами огненного эфира, каким-то образом попавшего в кровь Первородных гхаш'цен. В пользу этой теории говорит то, что красные орки плохо переносят холод, а приближение к источникам ледяного эфира наносит серьезный ущерб их организму, вплоть до смертельных исходов.

Никто не знает, где находится прародина красных орков. Древнейшие поселения гхаш'цен обнаружены в центральной части Талосских гор, где и по сей день проживает немалая их часть. Однако, как и в случае с другими орочьими народами, нет оснований полагать, что Талоссы – место возникновения этой расы. Наиболее старые следы сооружений относят к раннему периоду Неизвестных Эпох, и вполне вероятно, гхаш'цен прибыли сюда в поисках убежища от бушующего на континенте хаоса.

В какой-то момент их миграция продолжилась. Когда разросшаяся популяция орков больше не могла прокормиться в густонаселённых горах, многие племена отправились на поиски нового дома.

Поскольку запад и юг всё ещё находились под контролем сверхгосударств Перворожденных, и плотность населения в Ксардааре и Сердце Мира была чрезмерно высока, потоки переселенцев устремились на север и восток.

Гхаш'цен не ставили перед собой цели найти полностью свободной земли – в отличие от йорруд, красным оркам было известно искуство дипломатии, и они умели уживаться с соседями. Им нужна была лишь территория, достаточно богатая для пропитания и развития крепких общин.

Впрочем, нельзя сказать, что красные талги целенаправленно избегали экспансии. Будучи весьма воинственным народом, они могли себе позволить теснить более слабых существ, встречающихся им на пути.

В полной мере это пришлось ощутить на себе жителям Семи Пустынь. Восточные земли никогда не знали власти одного крупного правителя. В те времена там была лишь россыпь разрозненных феодальных образований, возникающих и угасающих на периферии молодой, только набирающей силу Солнечной Империи.

Первыми равнинными землями на пути орков стали саванны Лаброса, где интересы переселенцев неизбежно столкнулись с проживающими там племенами карра. Зверолюди не были рады появлению на своих землях такого количества новых конкурентов. Между орками и карра вспыхнул конфликт, по итогам которого лабросийцам всё же удалось вытеснить талгов со своей территории.

Через Долгий Путь, Эдровы Столпы и пустынные регионы южного Амалькара, стойким орочьим переселенцам удалось добраться до земель, которые проявили к ним гостеприимство. Укрытый горными кряжами от знойных ветров, Элейский полуостров в то время как раз начинал восстанавливаться от бедствий Эпохи Хаоса.

Разрозненные племена полудиких тавров были единственными местными жителями, и гхаш’цен без раздумий поселились рядом с ними. Первое время их интересы почти не пересекались. Лишь спустя множество поколений обе популяции разрослись достаточно для того, чтобы начать конкурировать. Однако на тот момент обе расы закрепились на полуострове достаточно основательно, чтобы изгнание кого-либо рассматривалось как возможное решение.

Племена, ушедшие на восток, в какой-то момент после изгнания из Лаброса начали называть себя словом «гхаул», что может переводиться как название сухого и горячего ветра, господствующего над южными равнинами в летний сезон. А может как слово «опустошение», применяемое к состоянию земли, или некоей территории. Что именно послужило причиной такого самонаименования – неизвестно, однако потомки тех орочьих переселенцев до сих пор пользуются этим именем.

Пока гхаулы покоряли равнины Амалькара, другая часть переселенцев устремилась на север. Многие из них не желали покидать родные горы, и их вполне устроили не столь населённые территории на северо-западе Талоссов, в регионе Ильмара, севернее Ксардаарской Шиоры. Этот горный край оказался гостеприимен к своим новым обитателям, и города орков-ильмаритов возвышаются здесь и по сей день.

Однако далеко не все переселенцы смогли найти себе место и пропитание в Ильмаре. Спустя некоторое время, часть племён гхаш'цен мигрировала ещё дальше на север, спустившись с гор в земли Междуречья.

В Междуречье гхаш'цен встретили множество других проживающих здесь народов. В поисках свободной земли они дошли до устья реки Онтар, где обнаружили поселения прибрежных тинери. Красные талги удивительно легко нашли общий язык с этими людьми, став частью большой общины сначала на побережье, а затем расселившись и по Тинерийскому архипелагу.

Чуть позже северные гхаш'цен станут частью Маармской Империи. А во время упадка эльфийского государства, часть племён красных орков, объединившись с немалой частью тинери, мигрируют обратно на юг. Пройдя по Долгому Пути, они достигнут Элейского полуострова, где воссоединятся с племенами гхаулов.

Коалиция гхаш'цен и тинери быстро займёт доминирующее положение на полуострове, потеснив коренные народы тавров. Однако создать прочное и единое государство у них не выйдет. Изначально разделенные на несколько этнических групп, красные талги сформируют несколько конкурирующих общин, что в будущем станут одной из основ независимых полисов Тароса.

Позже, в Иррадинскую Эру, плодородные и богатые территории Элейского полуострова начнут привлекать всё больше переселенцев. Разрастающиеся полисы станут причиной, по которой часть племён гхаш'цен вновь мигрирует, отправившись на юг. Преодолев Предельную реку и земли Весталии, они пройдут далеко вглубь Огненных гор, где и осядут окончательно.

Занимательно, что хоть народом орков-кочевников и принято считать ог’лай, именно гхаш’цен в итоге оказались настоящим народом скитальцев, чьи миграции протянулись почти от полюса к полюсу.

Красные талги – это очень крепкие, стойкие и физически превосходно развитые существа. Они гордятся своей природной силой, стремясь поддерживать её, каким бы делом им ни пришлось заниматься.

С древнейших времён, менталитет красных орков развивался под сильным влиянием воинской культуры. Каждая крупная община гхаш'цен опирается на крепкое военное сословие, поддерживающее каждую сферу её жизни. Быть воином - почетная обязанность каждого красного орка, каким бы ремеслом он не занимался.

В обществе гхаш’цен ценятся такие качества, как упорство, целеустремлённость и честолюбие. Они не подвержены такой сокрушительной первобытной ярости, как их зеленокожие сородичи, умеют бояться, быть осторожными, проницательными и хитрыми.

Эти качества позволяют гхаш'цен добиваться выдающихся военных успехов, становиться великолепными полководцами. История знает немало легендарных военачальников, рождённых этим народом. Вот уже множество веков, основой военной аристократии многих стран – таких как Тарос или Островная Империя – являются именно красные орки.
