### **Общие знания.**
Тавры – общее название одной из самых многочисленных рас континента. Подобно ящероподобным ксар, тавры отличаются от многих других рас широким видовым многообразием. От шерстистых могучих великанов-тауров с севера, до стройных и быстроногих кенари Центрального Пояса – все они, объединённые одной кровью, порой бывают различны как день и ночь.

Слово тавр (амалькарское – «таур») означает «бык», и именно быкоподобных представителей этой расы чаще всего так именуют. У прочих видов тавров имеется и собственное самоназвание. Всего основных видов тавров выделяют шесть: тауры, кенари, дертавры (джелдеры, оленероги), сигтавры (сигтери, козлороги), рунтавры (руноры, крутороги) и считающиеся вымершими во время Эпохи Хаоса курзат.

Тавры широко расселились по Центральному и Северному Поясам континента, во многих областях заняв доминирующее положение. История не сохранила точных и однозначных свидетельств того, была ли у всех тавров одна общая родина, или же они, подобно нациям талгов, были сотворены в разных частях континента. У самих тавров есть своя древняя легенда об их происхождении. 

На юге Великой Степи, почти у самой границы пыльного травяного моря и рыжих дюн течёт полноводная река Айхэ (со степного диалекта индаиля – «питающая» или «дающая начало»), питаемая многочисленными горными ручьями Талоссов. 

В том месте, где бурный поток вырывается из каменного плена на бескрайние равнины, возвышается огромная скала, высеченная в форме огромного крылатого создания, видом напоминающего ауроха. У подножия этой горы раскинулся вольный город Аур’Айхэ*, населённый таврами всех видов. Именно Аур’Айхэ считается прародиной этого народа, Первым Городом тавров.

*(слово «аур» в индаиле имеет значение «рогатый»; в данном конкретном случае Аур – имя собственное, обозначающее Рогатого Бога; cуществует несколько прочтений названия города, причём и среди самих тавров: самые распространённые и близкие к дословному переводу это «Бог Реки», «Перворождённый Бог», и «Питающая (река) Бога»; в последнем случае нередко говорят «Питающий Бога», подразумевая сам город)

Согласно легенде, на заре времён Младший Бог Аур был высечен Великими Драконами из горы, чтобы, вместе со своими сёстрами и братьями, создать мир. Аур был спокойным и основательным Богом, как и любое воплощение стихии Земли. 

Такими вышли и его создания – многочисленные рогатые животные и их пастухи тавры. Однажды в своих странствиях по Степи, Аур повстречал Морну – богиню ветра и лошадей, и они полюбили друг друга. От их союза родился сын, полубог Саалхин Мор, давший начало самому могучему лошадиному племени, и раса кенари – единственные из тавров, кто унаследовал мятежный и ветреный характер матери. 

Когда облик мира оформился, и Младшие Боги начали уходить из его пределов, чтобы уступить место своим детям, Аур вернулся к истоку реки Айхэ, месту своего пробуждения, и вновь погрузился в каменный сон, чтобы под тенью своей дать всем своим детям надёжный Дом. 

Однако пока Бог засыпал, одно из окаменевших крыльев Аура дёрнулось, выбив сноп искр, что фонтаном пролились на народ курзат и попали на шкуры некоторых тауров, отметив их души искрой грозного и свирепого пламени. Потому-то некоторые из этого спокойного и мудрого племени порой рождаются со вспыльчивым и агрессивным норовом, подобно короткошерстным («_гхашаурам_» – «обожженным таврам») таурам Тароса. Сердца курзат и вовсе оказались объяты огнём, к которому позже обратился Падший, став причиной погибели этих отважных и неукротимых созданий.

Множество тавров и поныне живёт в Аур’Айхэ, под защитой и покровительством спящего Бога. Это мирное и спокойное место, дающее тихий приют всякому усталому путнику. Пусть Аур’Айхэ и стоит в стороне от Долгого Пути – основного торгового маршрута Семи Пустынь – однако и через него проходит немало караванов, следующих на Север из Лаброса, или же на Восток из многочисленных горных стран Талоссов. 

Тавры верят, что однажды, когда Искажённый мир вернёт себе первозданный облик, их Прародитель вновь пробудится ото сна, чтобы вновь осиять своих детей Перворождённой Благодатью.

***

Тавры отлично чувствуют себя практически в любой культуре, прекрасно адаптируясь к местным обычаям. Однако при этом они не допускают полной своей ассимиляции, сохраняя основу традиции, характерной для любого народа тавров. Из этой традиции можно выделить несколько основных моментов - кланово-родовое устройство локального социума тавров, сохранение принципиального религиозного культа и правила именования.

Первое значит, что в какой бы местности не проживали тавры, они стараются держаться представителей своей расы и вида. Любое крупное сообщество тавров имеет разделение на семьи, рода и кланы, в той или иной мере отражающее структуру подобного разделения, характерную для окружающей их местности.

Второе значит, что тавры стараются найти в местных пантеонах Богов, отражающих религиозные представления их народа. Нахождение родных и знакомых черт в существующих идолах позволяет таврам не создавать новых культов, гораздо легче вливаясь в местные общины. Одновременно с этим тавры сохраняют основные и наиболее важные вехи собственного вероисповедания, уходящего корнями к древнему культу Аура и Отца-Матери Земли.

О правилах именования у всех тавров, за исключением некоторых племён кенари и курзат, известно следующее: на первом месте стоит личное имя тавра, следом идёт имя старшего предка (во многих семьях распространён такой вариант: для мужчин отец, для женщин мать), и последним упоминается род, по имени предка, от которого он пошел.

Пример: Вогнир Магни О’Шейд, что значит Вогнир, сын Магни, из рода, что основал Шейд.

Также существует правило для именования новых родов. Выглядит оно следующим образом: сперва идёт личное имя тавра-основателя, следом упоминается имя потомка, что продолжит род, и последним упоминается имя рода, от которого отделилась новая ветвь. Затем первый потомок в новом роду именует себя так: его личное имя, затем имя рода, от которого отделилась ветвь его основателя (здесь оно упоминается в последний раз), затем имя самого основателя и родителя первого потомка, что в дальнейшем будет служить именем нового рода. 

Примеры: Ваз Кемур О’Даод, что значит Ваз, чей сын Кемур, происходит из рода Даода. Кемур Даод О’Ваз – Кемур, потомок Даода, сын и наследник рода Ваза. 

Кроме этих правил, на сам вид имени влияют обычаи именования данной местности. Выглядеть это может следующим образом: Кешата Кемурдоттир О'Ваз, Рагнар Свальбьорнссон Да'Крум, Фариз ибн-Фархад И'Кемаль, Эдмур Шиенн Мак'Торн и другие подобные примеры.

Разумеется, в тонкостях имени конкретного тавра не разобраться с ходу не только чужаку, но и другому тавру, поскольку имена внешне построены по идентичным принципам. Однако полное имя тавры используют исключительно в тех случаях, когда того требует формальность, или же внутри семьи, где каждый знает, кому принадлежит то, или иное упоминаемое имя. При знакомстве с чужаками, и в повседневной жизни, тавры используют только личное имя, что помогает избежать путаницы и неловких ситуаций.

### **Виды тавров.**

*Тауры* – самый распространенный вид тавров. Это крупные (от двух до четырёх метров ростом) двуногие существа, родственные обликом крупным быкам. Тауров можно встретить практически в любой из Земель континента, однако наибольшее*(*здесь и далее не учитывается население Мэйнарты, из-за её огромного и концентрированного населения и неестественного планарного расположения) их количество сосредоточено в степных регионах, а также в землях к северу от Перешейка.

Тауры имеют национальности, соответствующие определенному животному и местности. Так, например, шерстистые тавры – бизоны/зубры/овцебыки/и пр. живут в северных регионах, а их более короткошерстные сородичи из "наций" туров/буйволов/гауров/и пр. предпочитают южные страны. Степь же считается родной местностью для всех наций тауров, и на равнинах можно встретить равное количество всех представителей этого вида.

Северные и степные тауры отличаются от своих южных сородичей более крупными размерами и спокойным, твёрдым характером. Они нередко находятся в высших слоях социума и занимают важные посты и должности в самых разнообразных сферах. Их основательность, упорство и приверженность долгу высоко ценятся среди всех прочих рас.

Южные тауры уступают своим соплеменниками как размером, редко превышая ростом три метра, так и хладнокровием. Тауры Тароса, известные так же как гхашаурамы, это одно из самых воинственных и жестоких племён всей расы тавров. 

Их грозная слава гремит по всему Амалькару, прославляя их как умелых и безжалостных бойцов. За это многие их боятся и ненавидят, но так же многие ценят и почитают. Ведь и в случае с гхашаурамами немалую роль сыграла знаменитая способность тавров к адаптации. Юг Амалькара – жестокое место, в котором всегда есть спрос на жестоких существ.

В бою тауры полагаются на свои размеры и природную силу. Они часто выступают в роли основных подразделений тяжелой пехоты, способных противостоять не только пехоте противника, но и многим видам кавалерии.

Тауры имеют предрасположенность к Искажению Скверной ниже среднего, попадая под влияние еретических культов из-за редких, но разрушительных всплесков внутренней ярости.

*Кенари* – это вид, стоящий особняком от всех прочих видов тавров. Согласно мифу, кенари родились от союза двух богов, быка-Аура и лошади-Морны. Нижняя половина этих существ имеет схожесть с лошадиным торсом, верх же от пояса соответствует двуногим созданиям, но со своими особенностями. 

У кенари грубая плотная кожа, часто покрытая густым коротким волосом, развитый плечевой пояс и крепкий позвоночник, массивные черепа с широкими челюстями, мощными надбровными дугами и длинными продолговатыми ушами. 

Эти четвероногие тавры – истинные дети Степей. Нигде на континенте их нет в таком множестве, как на бескрайних травяных лугах Кхура и Амалькара. Здесь они живут огромными племенами – керганами, не строя городов и нигде подолгу не задерживаясь. Каждый из керганов кенари – отдельное государство со своим устройством и традициями. Как и у племён кхуритов, каждый керган возглавляет свой хан, вокруг которого строится вся иерархия власти и знати. 

Керганы – это в первую очередь сообщества воинов. Разумеется, в них есть место всяким ремёслам и профессиям, однако керганы живут войной. Это их дар и проклятие. В Степи, где лук и копьё сопровождают каждого её жителя с детства, кочевые кенари вызывают скорее настороженность, смешанную с уважением. Однако государства, соседствующие с пыльным травяным морем, а порой и весьма удалённые от него, крепки в своей ненависти и страхе к любому упоминанию кенарийских керганов. 

Впрочем, не отстают от своих степных сородичей и кенари других регионов. Все они отличаются крутым и вспыльчивым характером, непомерной гордыней и чрезмерно высокими требованиями к себе и окружающим. Невозможо встретить нищего кенари, бродягу или бездельника, обделённого приверженностью к какому-либо занятию. 

В городах-государствах Тароса, кенари составляют едва ли не треть всех знатных семейств региона, и сопоставимое же число выдающихся деятелей во многих сферах, начиная от искусства и заканчивая политикой.

В бою кенари полагаются на свою скорость и мобильность, навязывая противнику бой на своих условиях. Они редко действуют в составе объединённых армий какого-то государства, чаще всего выступая в роли отдельных наёмных войск со своей собственной внутренней субординацией.

Кенари имеют предрасположенность к Искажению Скверной выше среднего. Демонические керганы – настоящий бич континента, сравнимый по разрушительности с масштабным природным катаклизмом.

#### **Дертавры** – или джелдеры, это раса оленеподобных тавров. Они, как правило, не уступают ростом таурам, однако их тела гораздо тоньше и изящнее. Подобно таурам, джелдеры имеют свои нации, соответствующие определённому животному из этого семейства. 

Дертавры предпочитают лесные регионы континента, превосходно ориентируясь в густых чащобах. Основная часть этого вида проживает на юге Центрального Пояса, преимущественно сосредоточившись на территории государства Весталия. 

Джелдеры, подобно кенари, высоко ценят свой статус и свои умения, однако куда менее вспыльчивы и высокомерны. Благодаря этому им находится место и во дворцах вельмож, и во 
главе сельских общин. 

В бою джелдеры полагаются на высокий уровень дисциплины и выучки, повергая врагов умением и способностью принимать верные решения в горячке боя.

Джелдеры имеют среднюю предрасположенность к Искажению Скверной.

*Сигтавры* – сигтери, двуногие козлоподобные тавры, отличающиеся низким ростом и сильными конечностями. Сигтери – горный народ, предпочитающий селиться в заснеженных высокогорьях, составляя конкуренцию виррам. 

Сигтавры живут довольно замкнутыми городами-общинами, редко объединяясь с себе подобными в небольшие племенные государства. Основная часть сигтери проживает в пределах Талосского горного массива, редко появляясь на равнине других Земель.

Впрочем, те сигтери, что живут среди других рас, не вызывают отторжения у своих соседей. Это довольно тихие и миролюбивые существа, отличающиеся трудолюбием и выносливостью. Они часто занимают положение ценных рабочих и мастеровых, однако никогда не стремятся к руководящим постам. 

Однако за их тихим и миролюбивым нравом, как и у любых тавров, скрывается стальной стержень. Сигтери не терпят несправедливости по отношению к себе, унижений и оскорблений. В мгновение ока молчаливый сигтавр может без предупреждения кинуться в драку, пролив кровь обидчика раньше, чем тот успеет осознать свою ошибку. 

Поскольку подобные вспышки всегда случаются неожиданно, и чаще всего заканчиваются смертоубийством, к сигтери стараются относиться с уважением и опаской. Благо, сами козлороги почти никогда не выступают в роли агрессора.

В бою сигтери полагаются на скрытность и неожиданные атаки, стараясь застать противника врасплох, и завершить сражения, толком не ввязываясь в бой.

Кроме того, сигтавры имеют высокую степень предрасположенности к Дару, из-за чего и Скверна действует на них довольно сильно. 

**Рунтавры** – руноры, двуногие бараноподобные тавры. Подобно сигтери, рунтавры крепко сбиты и невысоки ростом, и так же обитают в горных областях, однако предпочитая селиться в плодородных долинах, либо в холмогорьях на равнине. 

Руноры довольно общительны и предприимчивы. Они активно идут на контакт с соседями, стараясь всюду наладить крепкие и долговременные деловые отношения. Рунтавров ценят за их постоянство, упорство (нередко сочетающееся с упрямством) и верность слову и долгу.

Живут руноры крупными семьями в составе больших городов, принадлежащих как их виду, так и в составе многорасовых поселений. Они дружелюбны и гостеприимны, однако не терпят грубости и неуважения. 


Рунтавры обладают великолепной памятью, запоминая как проявленное к ним добро, так и нанесённые им обиды. И подобно тому, как их друзья могут рассчитывать на поддержку и помощь в любой тёмный час, так и обидчики могут быть уверены, что однажды их настигнет возмездие.

В бою руноры полагаются на свою сплоченность и стойкость, поражая и врагов, и союзников своей несгибаемостью в обороне и неистовым натиском в атаке. 

Рунтавры имеют среднюю предрасположенность к Искажению Скверной.

**Курзат** – народ, которого не было. Все упоминания об их истории, об их истинном облике, об их вере и достижениях стёрты из памяти огнём и тьмой Эпохи Хаоса. Известно, что Великий Падший поработил народ курзат, выковав из их душ и плоти одного из своих первородных Демонов, а остатки их племени заковал в цепи Скверны. 

Имя курзат встречается в некоторых древних легендах разных народов, как имя неистовых чудовищ и жестоких завоевателей. Даже после исчезновения Великого Падшего, неисчислимые орды курзат сеяли всюду смерти и разрушения, покуда не были почти полностью истреблены. 

В настоящее время остатки народа курзат, что едва ли хоть чем-то напоминают своих Перворождённых предков, обитают на территории Таркса урраков. Чудовищные великаны защищают остальной мир от жестокости курзат, а самих демонических тавров – от враждебности мира. 

Согласно легенде, урракам было поручено истребить последних курзат под корень. Однако, отыскав путь к собственному спасению из Демонического плена, этот народ ужасающих великанов отказался исполнить приговор, и скрыл последних курзат в недрах своих владений. 

Мало кто из ныне живущих видел этих существ. Ведь если они показываются за пределами Таркса, значит, их освободили и повели за собой, обратившиеся к Скверне урраки. И остаётся за спинами этих отрядов лишь жнива пепла и крови. 

Случаи избавления курзат от Скверны неизвестны. В настоящее время они считаются разновидностью демонических мутантов. 
